# Tributario OAB47
# video_id: oINp47jHhCc
# canal: Estrategia

Primeira fase, estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OA. Vem com estratégia OAB. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Vem com estratégia OAB. Vem, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia OAB. Uh! Uh! Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. É o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. Vem com Estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a Estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial. Eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. >> Primeira fase, estudase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. >> Vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. >> Muito bom dia, sejam bem-vindos. Vamos dar continuidade à nossas aulas de revisão para você que vai fazer a OAB 47, primeira fase, tá chegando, hein? Domingo tá aí. Eu sei que vocês estão ver, over, mega bad, bem preparados, mas para que vocês continuem aquecidos. mais preparados, afinados ainda. Nós vamos de revisão hoje de direito tributário. Se você não me conhece ainda, muito prazer. Eu sou o Rodrigo Martins, meu contato tá aí na tela, meu Instagram. Eu sou professor de Direito Tributário e de Direito Financeiro aqui na Estratégia OAB, nos nossos cursos para a primeira fase de exame de ordem. Na semana passada nós já tivemos a nossa revisão de direito financeiro. Fiquei muito feliz com o carinho, com os comentários. E hoje, durante 3 horas, nessa manhã, das 8 às 11:30, nós teremos a Fina Flor, os temas mais importantes de direito tributário para sua prova da OAB 47. Na OAB nós temos cinco questões de tributário. Você já sabe disso, deveria saber. Questões de número 25 a 29. 25, 26, 27, 28 e 29. Tudo bem por aí? Bom dia, Priscila. Bom dia, Luisiana, Dulce, Mimes, Cprate, Vanda, bom dia, Vittor Hugo. Olha só, galera. Galera, tão preparados? Estão ansiosos? Estão nervosos? Como é que vocês estão? As vésperas da OAB7. Gente, eu sempre falo isso, né? A FGV ela mexe com a gente, né? Eu tenho certeza que muitos de vocês estão ansiosos, estão apreensivos, né? A prova da AOAB mexe com a gente. Aí eu tive a curiosidade esses dias de perguntar para uma inteligência artificial quantas provas a gente faz ao longo da vida até se formar na faculdade. Não sei se vocês já tiveram essa curiosidade, mas desde o ensino infantil, prezinho, na minha época era prezinho, até você terminar a faculdade, você fez mais ou menos assim de 800 a 100 provas, dependendo da escola, do método, etc e tal. Vamos ficar na média. Você fez 1000 provas na sua vida. Eu tenho certeza que nenhuma das 1000 provas te deixou com nível de ansiedade como a da FGV deixa. Isso é pra gente pensar. Vale a pena ficar tão ansioso assim? Eu já fiz prova 1000 vezes. O pessoal põe muita pilha na cabeça de vocês, né? Família põe pilha, colega de trabalho põe pilha. A prova da OAB é mais uma prova. Não vá me perder a saúde, não vai me perder o réu primário, não vai me perder a sanidade por causa da prova da OAB. Não vale a pena. Você já fez provas 1000 vezes na sua vida. 1000 vezes é mais uma. Então, da mesma forma como você foi fazer as 1000 provas anteriores, tranquilo, vá fazer a prova da OAB. Tranquilo também. Beleza? Vamos lá, gente. Vamos começar a nossa revisão. Que que a gente vai falar hoje? Quais os temas que nós vamos abordar para essa nossa revisão da OAB 47? Nós selecionamos os seguintes temas: imposto residual, contribuição social residual, taxas empréstimo compulsório, princípio da legalidade, os princípios da anterioridade anual e nona dezimal, da irretroatividade, responsabilidade tributária na sucessão empresarial, inoponabilidade das convenções particulares da fazenda, suspensão da exigibilidade, decadência e prescrição, ordem de preferência do crébutário, isenção, são certidões, principais aspectos do IT e principais aspectos do ICMS. Estes são os 15 temas que serão abordados ao longo da nossa revisão nessa manhã, né? Pertão perguntando aí, vai ter intervalo? Eu não sei não, viu? Eu acho que não. Mas se não tiver, depois você corre atrás aí, tá? dar a pausa, vai fazer um xixi, vai beber uma água, volta rapidamente, acelera o vídeo. Não sei não se vou fazer intervalo, hein? Não sei não. Vamos ver aí que como é que vai desenvolver. Beleza, pessoal? Tudo certo? Vamos começar a trabalhar. Imposto residual e contribuição social residual. Gente, olha aí o mago. Esse mago aqui, ó, é o nosso governo federal. E que que ele tá fazendo nesse caldeirão? Ele está fazendo uma poção. O nosso mago aqui está criando novos tributos. Tá criando novos tributos. Que tributos ele está criando? Ele tá criando tributos que ainda não existem. Ele está criando tributos que são frutos da competência tributária residual. Que que você precisa saber de competência tributária residual? Um tema que cai com bastante frequência na nossa prova. Você tem que saber o seguinte. A Constituição Federal, ela não cria tributo. Ela não cria tributo. Os tributos não são criados pela Constituição. Emenda constitucional também não cria tributo. Ctn também não cria tributo. Os tributos são criados pela legislação infraconstitucional e via de regra por lei aprovada pela própria entidade federativa que titulariza o tributo, que detém competência. A Constituição Federal, ela distribui competência, ela diz para as entidades federativas quais tributos elas podem criar. Então, por exemplo, se você vai lá no artigo 153 da Constituição, a Constituição diz quais os impostos que a União pode criar, os federais. Se você vai no 155, a Constituição diz quais impostos os estados podem criar e Distrito Federal. Se você vai no 156, a Constituição descreve os impostos que os municípios podem criar e cada uma das entidades, com base nessa permissão constitucional, cria os seus tributos em regra por meio da sua própria lei, aprovada no seu poder legislativo, na Câmara de Vereadores, na Assembleia Legislativa, etc e tal. E em regra, nenhuma entidade federativa pode criar algum tributo além daqueles previstos permitidos a ela pelo texto constitucional. Quais os tributos que a união pode criar? Aqueles que a constituição permite que ela crie. Estados idem, município idem. Por quê? Porque tem uma única entidade federativa que pode criar tributos além daqueles previstos para si na Constituição. Qual é esta entidade federativa? A União. A União ela detém competência tributária residual. Então, nós estamos falando aqui da competência tributária residual, significa poder criar tributos não previstos na Constituição. Quem detém competência tributária residual? Quem? Só a União, exclusivamente a União. Estados DF Município não tem. Então, Estados DF Município não podem criar algum tributo não previsto para si na Constituição Federal. Somente a união. Por qual tipo de norma que a União pode criar esses tributos não previstos? Deve ser necessariamente lei complementar. Os tributos não são criados em regra por lei complementar. A criação dos tributos não exige uma lei em regra que tem quórum qualificado de aprovação, mas os tributos da competência tributária residual da União somente por meio de lei complementar. Então, se cair numa prova, a União criou um novo imposto não previsto na Constituição. A União pode, mas ela fez por medida provisória. Não, por medida provisória ela não pode. Ela fez por lei comum? Não, por lei comum ela não pode. Só por lei complementar. E o fato gerador e base de cálculo precisa ser diferente dos fatos geradores e bases de cálculo já previstos na Constituição. Fato gerador e base de cálculo de que quais os tributos que a União pode instituir de forma residual. Eu vou inverter aqui, ó. Quais os tributos? Quais os tributos que a União pode instituir de forma residual? Ela pode instituir impostos e contribuições para a seguridade social. Então, a união, somente a união, ninguém mais que a união, por meio de lei complementar, somente lei complementar, outro tipo de norma não pode. pode criar novos impostos e novas contribuições para a seguridade social além daquelas previstas na Constituição, além das previstas na Constituição. Mas quais são as condições que a Constituição coloca se a União for criar esse tributo? Fato gerador e base de cálculo precisa ser inédito. Então, o novo imposto a ser criado pela União, ele não pode ter o fato gerador de um imposto já existente, o imposto federal, o imposto estadual, municipal. Esse novo imposto da União não pode ser a renda, porque renda já é objeto do imposto de renda. Não pode ser circular a mercadoria porque já é objeto de CMF. A união vai ter que olhar na sociedade algo que ainda não é objeto de impostos e beleza. Ó, agora eu vou instituir, não tem imposto ali ainda, eu vou instituir isso para os impostos e para as contribuições sociais residuais. Contribuição social. Ah, não pode ser sobre a folha de salário porque já tem a previdenciária patronal. Não pode ser sobre receber salário porque já tem a previdenciária eh do do empregado sobre a folha de salário. Tem que ser fato gerador inédito. E ela necessariamente não podem, esses tributos não podem ser cumulativos. Não podem ser cumulativos. Se a União quiser criar um imposto ou uma contribuição social residual, não pode ser cumulativo. Então vamos lá, vamos tatuar no cérebro. Competência tributária residual. Nenhuma outra entidade federativa tem. significa poder criar impostos ou contribuições sociais inéditos não previstos na Constituição. Se a União quiser fazê-lo, só pode fazê-lo por lei complementar e precisa ter fato gerador e base de cálculo inéditos e necessariamente não pode ser cumulativo. Este tema aqui, gente, ele é um tema muito quente, porque a FGV pergunta sempre, olha lá, a União, por meio de lei ordinária, instituiu uma nova contribuição social, nova fonte de custeio para o financiamento da seguridade social. Para tanto, adotou, além da não cumulatividade, fato gerador e base de cálculo distintos dos discriminados na Constituição. Então, veja só, a união, OK? A União pode nova contribuição social. A união pode nova contribuição social. Ela é não cumulativo. Tem que ser mesmo. O fato gerador é diferente dos discriminados na Constituição. Só que ela criou por meio de lei ordinária. A referida lei foi publicada em primeiro de outubro com entrada em vigor em primeiro de fevereiro, determinando como data de vencimento 1eo de março. A pessoa jurídica não realizou o pagamento, razão pela qual, em 10 de março de 2019 foi aconselhada por seu advogado a propor uma declaratória em face da União. Assinale a opção que indica o fundamento que pode ser alegado para contestar a nova contribuição. Nem vou mostrar as alternativas. Cadê o erro aqui? Onde tá o erro? o uso da lei ordinária, porque o exercício da competência tributária residual da União é só por meio de lei complementar. A alternativa correta a de amor, essa contribuição só poderia ser instituída por meio de lei complementar. Beleza? Olha só a galera acertando aí. Lei complementar. Lei complementar. Vocês estão deixando o tio Rodrigo muito feliz. Só por meio de lei complementar. Fechou? Vamos para a próxima dica da do dia. Simplesmente um dos temas mais cobrados na nossa primeira fase do exame de ordem. Tão vendo esse coletor aí coletando o lixo? Nossa, que que ele tá coletando? Ele tá coletando direito penal, ele tá coletando direito do trabalho. Eu conheço esse cara aqui. Então ele tá coletando um lixo tóxico. Olha só que lixo tóxico. Olha só que que lixo que ele tá carregando. Num saco, ele tá carregando o direito penal, no outro saco o direito do trabalho. Pois bem, para dizer que essa coleta desse lixo é um serviço público e esse serviço público pode ensejar a cobrança de taxa. Pois bem, nós temos dois tipos de taxas previstas no nosso ordenamento jurídico. Ou a taxa é de serviço ou ela é uma taxa de polícia. Toda a taxa que você já viu ou vier a ver, ou ela é de serviço ou de polícia. Quem pode instituir taxas? Quem pode instituir? Todas as entidades federativas. Taxa é um tributo da competência comum ou concorrente de todas as entidades federativas. Então, a União pode, os estados podem, Distrito Federal pode e municípios. Qual é o tipo de norma pela qual as taxas são instituídas? Lei ordinária, lei comum, aprovada por maioria simples, não se exige o quórum qualificado, aprovada por maioria simples no poder legislativo do da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos municípios. E o que mais nós temos que saber sobre taxas que vai cair na sua prova da primeira fase do exame de ordem? vai cair o seguinte. De acordo com a Constituição Federal e o CTM, as taxas só podem ser instituídas em razão de um serviço, taxa de serviço público. Então, qualquer serviço público legitima a cobrança de uma taxa. Não, para que a taxa seja cobrada de forma legítima, o serviço público precisa ser específico e divisível. Somente serviço público específico e divisível. Somente se o serviço público for específico e divisível. Pode haver a cobrança de taxa. É, ó, serviço público específico e divisível. O que é um serviço público divisível? Eu consigo identificar quem usa e específico, eu consigo identificar quanto usa. Tatua no seu cérebro. Existem serviços públicos que não são específicos ou divisíveis e existem serviços públicos que são específicos e divisíveis. Um serviço público que permite a cobrança de taxa é só aquele que é específico e divisível. Ou seja, você precisa olhar para o serviço e identificar quem usa e quanto usa. Serviço público que não é específico e não é divisível, não é? Então não é exemplo, exemplo, não é serviço que não é, então não pode cobrar a taxa. Iluminação pública. Súmula vinculante 41. A iluminação pública é um serviço público. O poder público eh proporciona pra gente iluminação à noite, coloca poste, paga a conta de luz, mas na iluminação pública não conseguimos identificar quem usa e quanto usa. Outro serviço público que não é específico e divisível não é segurança pública. A segurança pública é uma atividade pública. É, mas dá para identificar quem usa ou quanto usa? Não. Se não é, se não dá para identificar, não consigo identificar quem usa ou quanto usa, não pode haver taxa. Taxa de iluminação pública é inconstitucional, taxa de segurança pública é inconstitucional. Agora, diferentemente, exemplo do que é específico e divisível, coleta de lixo. Súmula vinculante 19. O serviço de coleta de lixo é uma atividade pública específica e divisível. Ah, mas professor, o poder público consegue identificar quem usa o serviço de coleta? consegue o dono do imóvel. Ah, mas ele consegue identificar o quanto o poder público sabe quanto de lixo eu coloquei lá no caminhão pro caminhão levar. Não precisa ser na exatidão, pode ser por estimativa. Sim, a coleta de lixo é específica e divisível, permite identificar quanto usa e quem usa. Pois bem, um serviço público para permitir a cobrança de taxa, além de ser específico e divisível, ele deve ser prestado ao contribuinte devidamente prestado. Que que é um serviço prestado? Ah, o contribuinte ele usou o serviço, ele colocou o lixo ali na porta da sua casa e o caminhão levou embora. ele usou então colocado à disposição. Nesse caso se diz que o serviço foi potencialmente prestado. Logo, às vezes, mesmo não usando o serviço, efetivamente a cobrança da taxa, ela é legítima. Professor, quando que eu tenho que pagar uma taxa, mesmo não tendo usado o serviço público, quando ele for um serviço potencialmente utilizado. Tá bom, professor? Mas quando o serviço ele é potencialmente utilizado? quando ele for colocado à sua disposição, mediante atividade administrativa em efetivo funcionamento. Então, imagine que você tem uma casa de veraneio que você só vai lá no verão, janeiro, fevereiro, no inverno ela tá fechada, ninguém usa a casa. Ou então uma casa fechada porque está à venda. Ninguém produz lixo naquele imóvel, mas a taxa de coleta de lixo, ela é devida. Ah, mas eu não estou usando o serviço de coleta, não está sendo prestado, mas ele tá sendo colocado à sua disposição mediante atividade administrativa em funcionamento. O caminhão vai passar na porta da casa, independentemente se tiver lixo para levar ou não. A taxa ela é devida. Pois bem, a taxa quanto à sua base de cálculo, que que é base de cálculo? A base de cobrança, o valor sobre o qual ela é cobrado. Então, se a gente olha, vamos falar de imposto, IPTU, imposto. Qual é a base de cálculo do IPTU? Qual é a base sobre a qual o IPTU é calculado? O valor do imóvel. Então, o município cobra um percentual sobre o valor do imóvel. O valor do imóvel é a base de cálculo. Qual é a base de cálculo do IPVA? O valor do automóvel. Então, o poder público estadual cobra um percentual sobre uma base, que é a base de cálculo, o valor do automóvel. A base de cálculo das taxas, ela não pode ser igual a de um imposto. Uma taxa não pode ter a mesma base de cálculo de imposto. A taxa de coleta de lixo não pode ser um percentual sobre o valor venal do imóvel. A taxa de licenciamento anual dos veículos automotores não pode ser um percentual sobre o valor do automóvel. A base de cálculo das taxas não pode ser a mesma base de cálculo do imposto. E a base de cálculo das taxas também não pode ser calculada sobre o capital social da pessoa jurídica. Ah, eu montei uma empresa e coloquei R$ 100. 000 de capital social. O outro montou uma empresa colocou 200. A taxa não pode ser calculada em função do capital social da pessoa jurídica. Base de cálculo de taxa não pode ser igual de um imposto. E também não pode ser calculada sobre o capital social da pessoa jurídica. Olha só como esses temas caem no exame. José, preocupado com o meio ambiente faz uso de um processo caseiro de transformação de lixo orgânico em adubo. Eu sempre suspeitei que o José, ele é universitário de humanas e ele usa o lixo orgânico para adubar uma plantinha lá que, enfim, ele tem uma estufa, ele produz uma plantinha lá que você sabe qual é, bem como separa o lixo inorgânico destinando a reciclagem. Por isso, sempre que os caminhões que prestam o serviço público de coleta de lixo passam por sua casa, não encontram lixo a ser recolhido. Então o José, ele não coloca lixo pro caminhão levar. José, então se insurge contra a cobrança da taxa municipal de coleta de lixo proveniente de imóveis, alegando que, como não faz uso do serviço, a cobrança em relação a ele é indevida. Acerca desse cenário, assinale a afirmativa correta. Qual é a afirmativa correta? A cobrança ela é devida, pois o serviço está sendo potencialmente colocado à disposição do contribuinte. Não importa que ele não coloca um saquinho de lixo pro caminhão levar. Ele é um usuário potencial porque a atividade administrativa está em pleno funcionamento colocado à disposição dele. Beleza? E aí o mesmo amigo José, o José agora constituiu uma sociedade empresária como o João. João e José constituíram uma sociedade empresária por cotas de responsabilidade limitada com capital social de R$ 50. 000, sem optarem pelo regime tributário do Simples Nacional. para formalmente exercerem a atividade de comércio varegista de fogos de artifício, sendo ambos residentes domiciliados no Distrito Federal, onde será instalado o empreendimento. Surpreendido com a exigência da pagamento de uma taxa calculada em função do capital social da sociedade, indagam a você como advogado se a taxa é devida. Diante desse cenário, a referida taxa, alternativa A, B, C ou D. Taxa calculada em função do capital social da sociedade. Taxa pode ser calculada em função do capital social. Essa taxa não é devida, pois não pode ser calculada em função do capital social da empresa. Alternativa B de beijinho. Fechou? Mas vocês estão deixando o tio Rodrigo extremamente feliz, porque eu coloco aqui a questão e vocês já sabem a resposta. Prestaram atenção na aula, prestaram atenção no conteúdo, é por isso que só tem aprovado aqui neste chat. Parabéns para vocês, hein? Parabéns. Vamos lá, próxima dica. Empréstimo compulsório. Que que nós temos que aprender de empréstimo compulsório? Olha o leãozinho aqui, ó, batendo na casa do porquinho. E que que esse leãozinho foi fazer na casa do porquinho? Ele pô, foi pedir dinheiro emprestado. Foi pedir dinheiro emprestado. Só que é o seguinte, o porquinho ele tá desesperado porque ele não tem escolha, ele é obrigado a emprestar. Olha o nome deste tributo. Empréstimo compulsório. É o empréstimo obrigatório. O poder público quando precisa de dinheiro para determinadas finalidades, ele pode, se quiser, pegar dinheiro emprestado no banco, como a gente faz. Ah, eu preciso fazer uma reforma, preciso comprar um carro. Eu vou pegar dinheiro no banco emprestado. O poder público pode fazer o empréstimo bancário, pode. Mas a Constituição Federal permite que também, ao invés de pegar dinheiro no banco, que o poder público obrigue a você emprestar dinheiro. Então é um empréstimo. É um empréstimo. Préstimo compulsório. É um empréstimo obrigatório, porque ele é um tributo e a gente tem o dever de pagar o tributo. A gente não paga porque quer, a gente paga porque é obrigado. Então eu sou, eu serei obrigado a emprestar dinheiro. O empréstimo compulsório, ele é tratado no artigo 148 da Constituição. Quem quem pode instituir esse tributo? O empréstimo compulsório, só a União é um tributo da competência privativa exclusiva da União. Este tributo empréstimo compulsório, somente a União pode instituir. Só a União pode te obrigar a emprestar dinheiro para ela a título de tributo. Estado não pode, Distrito Federal, município não pode. Só que a Constituição ela estipula o para quê? Bem, em que situações a União pode obrigar a sociedade, por meio de um tributo, a emprestar dinheiro para ela? Então existem situações que permitem, se não tiver ocorrendo essa situação, a união não pode. Para despesas extraordinárias decorrentes de guerra, guerra externa. calamidade pública ou comoção interna, calamidade pública, guerra externa ou suiminência. Ou então no caso de investimento público urgente e relevante. Então, somente se o país estiver em guerra, guerra externa estiver ou sua eminência, o país está na guerra ou vai entrar na guerra. A união pode nos obrigar a emprestar dinheiro para ela para custear despesas de guerra. guerra, calamidade pública. Existe uma calamidade pública e a união precisa de dinheiro. Ela pode nos obrigar a emprestar dinheiro para ela. Calamidade pública sanitária, uma pandemia, como nós tivemos na Covid-19, se cogitou criar esse tributo. uma calamidade pública por um desastre natural, um terremoto, um enchente, uma calamidade pública ou então um investimento público de caráter urgente e relevante. Qual é o tipo de norma? O empréstimo compulsório só pode ser criado por lei complementar. Se a União fizer por lei ordinária ou por medida provisória, será inconstitucional. Então, ela pode, mas tem que ser por lei complementar. Sempre por lei complementar. E esse dinheiro aqui, ó, é um dinheiro afetado. Por que que ele é um dinheiro afetado? Porque a União só vai poder usar esse dinheiro que a gente emprestou para ela naquelas finalidades que legitimaram a instituição do tributo. Se é o empréstimo compulsório para custear despesas de guerra em curso ou iminente, o dinheiro só pode ser usado na guerra. Se é por um conta de uma calamidade pública, o dinheiro só pode ser utilizado naquela situação de calamidade. Se foi por causa de uma necessidade de um investimento público urgente e relevante, a união só pode usar o dinheiro que a gente emprestou para ela naquela finalidade. E como é um empréstimo, tem que ser devolvido. E a devolução, a forma de devolução, os documentos que você precisa juntar, o pedido, tudo tem que ser estabelecido em lei. Lei não pode ser por decreto, não pode ser por medida próia. Lei, lei tem que tem que trazer as condições para a devolução. Lei e segundo a doutrina tem que ser lei complementar, o mesmo tipo de lei necessário à criação do tributo. É um empréstimo, tem que ser devolvido. As condições de devolução precisam ser previstas em lei. Diante da calamidade pública decretada pela União, por força da pandemia tal, foi editada a huminária, estabelecendo sua vigência eficácia data, instituindo empréstimo compulsório para atender despesas extraordinárias na área sanitária para o enfrentamento da pandemia. Diante desse cenário, a instituição e a cobrança do empréstimo compulsório. E aí, empréstimo compulsório pode ir pela União? Pode no caso de calamidade pública por uma pandemia, pode despesas extraordinárias da pandemia, pode empréstimo compulsório, pode, mas não pode ser por lei ordinária. Alternativa correta D de docinho. Violou a exigência de ser veiculada por meio de lei complementar. Lei complementar. Estão deixando o tio Rodrigo muito, mas muito feliz. Gente, pessoal tava aí no chat perguntando da coruja. A corujinha tá dormindo ainda. A aula começou muito cedo. Ela é coruja, ela não é galo. Coruja é um ser de hábitos noturnos. Então, ela farreou a noite inteira. Inclusive, à noite eu escutei ela fazendo festa aqui, bebeu e agora ela tá dormindo, mas daqui a pouquinho a gente a gente eh eh acorda a nossa coruja. Beleza, professor? Tem prazo para a devolução do empréstimo compulsório? O prazo vai ser estabelecido na lei. Essa lei aqui, ó, ela vai ter que estabelecer o prazo e as condições. Então, nós não temos já uma lei dizendo qual é o prazo de devolução. É essa própria lei aqui que vai estabelecer os o prazo e as condições. Ó, o pessoal aí tem galo, ó. Por falar em galo, o meu arrasou ontem. A coruja estava na gandaia. A coruja ela já passou na OAB, então ela não tá preocupada com a revisão. Ela já tá na gandaia. Como vocês vão fazer semana que vem? Semana que vem vocês vão pra gandaia? Não, não vão. Acabou a vida de gandaia de vocês. Semana que vem vocês vão estudar pra segunda fase e depois quando vocês passarem na segunda fase vocês vão trabalhar para caramba. Acabou a vida de gandaia de vocês. Tá bom? Vamos lá. Vamos para a nossa próxima dica. Princípio da legalidade tributária. De novo, um tema muito, mas muito quente, muito quente mesmo. Ao lado das taxas, um dos temas mais cobrados na primeira fase, exame de ordem, princípio da legalidade tributária. Olha só, o princípio da legalidade, ele é uma limitação ao poder de tributar. A Constituição Federal, ao mesmo tempo que ela dá a competência, ela dá o poder para as entidades criarem tributos, a Constituição Federal coloca limites a esse poder de modo a nos proteger do poder público. Sim, a Constituição Federal nos protege, nos protege desse poder que ela mesma dá para Estados, União, Distrito Federal e Municípios. de criar tributo. Eu, Constituição, vou permitir que Estados, União, Distrito Federal e Municípios criem tributos, mas eu, Constituição, também vou proteger o coitado do contribuinte. E os princípios eles são normas, são regras que nos protegem porque são limitações ao poder de tributar. Então, olha o leãozinho aí na jaula. Essa jaula aqui, ó, são os princípios de direito tributário. Estão nos protegendo do leão. E o primeiro princípio que nós vamos ver é o princípio da legalidade tributária, princípio da estrita legalidade tributária. Que que eu quero trazer para vocês aqui sobre o princípio da estrita legalidade? tributária. De acordo com o artigo 150, inciso 1 da Constituição, somente lei pode criar ou aumentar tributo. Qualquer tributo, somente lei pode criar ou aumentar tributo. Tributos jamais serão criados por decreto. Regra lei comum. Lei ordinária aprovada por maioria simples. Lei comum, lei ordinária, maioria simples, aprovada lá na Câmara de Vereador do Município na Assembleia Legislativa do Estado. Agora, exceção, lei complementar, alguns tributos só podem ser criados por lei complementar. Isso é uma exceção. Nós já vimos na aula de hoje algumas dessas exceções. Quais os tributos que só podem ser criados por lei complementar? Imposto residual, a gente já viu competência tributária residual da União, foi o primeiro tema do dia. Contribuição social residual. Nós já vimos primeiro tema do dia só por lei complementar. Tinha até questão. Empréstimo compulsório. Acabamos de ver só por lei complementar, só que existem outras exceções. Estas três aqui a gente já viu hoje. Imposto sobre grandes fortunas. Ele ainda não foi criado, mas é só por lei complementar. Se a União quiser criar, ele é um imposto federal. E agora com a reforma tributária, IBS, CBS e IS, imposto seletivo. Os três novos tributos incluídos na Constituição Federal pela reforma tributária são tributos que só são instituídos por lei complementar. Então nós temos sete exceções. Residual, contribuição, imposto residual, contribuição social residual, empréstimo compulsório, imposto sobre grandes fortunas, IBS, CBS, IS, só por lei complementar, todo o resto por meio de lei comum, lei ordinária. Aqueles que podem ser criados por lei comum, lei ordinária, também podem ser criados por medida provisória. Medida provisória para criação ou aumento de tributo é constitucional, é compatível com o princípio da legalidade, salvo aqueles por lei complementar. Quando um tributo exige criação por lei complementar, não pode lei comum ou medida provisória. Então, cuidado que a FGV pergunta muito isso. Quando é por lei complementar, só lei complementar, não pode lei comum ou medida provisória. Pois bem, nenhum tributo pode ser criado, portanto, por algo diferente da lei. Em regra, a lei comum, lei ordinária, podendo usar medida provisória, excepcionalmente alguns tributos. este sete por lei complementar, mas sempre lei, sempre lei. Pois bem, para criar ou aumentar, quanto ao aumento ou diminuição, tem exceção. Tem tributos que uma vez criado por lei, eles podem ser aumentados ou diminuídos por decreto. Então existe exceção ao princípio da legalidade quanto ao aumento ou diminuição. Criação não tem exceção, sempre lei. Que tributos que podem ser aumentados ou diminuídos por decreto? A lei vai criar quais tributos? Imposto de exportação, importação, IPI, IOF, SID combustíveis. A lei vai criá-los porque para criar sempre lei. São criados por meio de lei comum, lei ordinária. Pode ver que não estão dentre aqueles que são criados por lei complementar. E a lei vai estabelecer o percentual máximo e o percentual mínimo. E entre o mínimo e o máximo, o chefe do executivo pode alterar por decreto. lei vai criar, a lei vai dizer o máximo e o mínimo, tá na lei e somente o aumento e a diminuição pode ser por decreto. Imposto de exportação, importação, IPI, IOF e sid combustíveis. Sid combustíveis. E pra gente terminar os principais aspectos do princípio da legalidade, eu quero que você entenda o seguinte. Aumentar é diferente de atualizar. Aumentar é diferente de atualizar. Que que é atualizar? aplicar o índice de atualização. Existem vários índices de atualização, Selica, IGPM. O poder público, ele pode anualmente atualizar o seu tributo. A União mensalmente atualiza pela CELIC. Se você não pagar o imposto de renda hoje, ó, imagina hoje o seu o o o seu imposto de renda é R$ 1. 000, você não pagou. mês que vem vai tá 1030. Ah, aumentou, não foi atualizado porque a União atualizou pela CELIC. Eu tô dando o exemplo da União, mas qualquer entidade federativa, a atualização pode ser feita por decreto. Atualizar, atualizar, aplicar índice oficial de atualização, aplicar ali o índice acumulado Selic e GPM e PCA. Não se submete ao princípio da legalidade. É diferente de aumentar. Aumentar, por exemplo, é quando eu mexo no percentual. Ah, era um, agora é 1,5. Pô, aí você aumentou. Aí precisa de lei. Então, olha só, o meu IPTU esse ano veio mais caro do que o ano passado. Era 1000, agora veio 100. Teve aumento do IPTU, juridicamente teve aumento real de IPTU. Vamos pensar, vamos analisar. Por que que era 1000 e agora veio 100? Ah, porque teve uma mudança na lei e impactou no cálculo. Não, mudança no percentual, lei princípio da legalidade. O meu IPTU era 1000, agora veio 100. Porque o prefeito ele aplicou o IPCA, o IGPM. Ah, então não precisa de lei, pode ser feito por decreto. Fechou? Vamos lá. Olha aí, acompanha comigo. O chefe do executivo do município X editou o decreto que corrige o valor venal dos imóveis para efeito de cobrança, de acordo com os índices inflacionários anuais de atualização. Corrige, atualiza de acordo com os índices inflacionários. ele fez por decreto. Ora, esse decreto está de acordo com o princípio da legalidade, pois a atualização monetária da base de cálculo pode ser realizada por meio de decreto. Ele por decreto corrigiu, atualizou, ele aplicou o índice inflacionário, sei lá, o IPCA, IPCA 15. IGM, Selic, olha aqui, a Sociedade Empresária ABC adquiriu no exterior um lote de 10. 000 unidades de um determinado perfume francês. Antes da chegada das mercadorias ao porto, foi publicado no Diário Oficial da União decreto editado pelo poder executivo federal, majorando imediatamente a alíquota do imposto de importação de perfumes de 20 para 30%, prevendo expressamente sua vigência e produção de efeitos a partir da data da publicação. Em 30/04/2023, as mercadorias finalmente chegam ao porto no Brasil, devendo agora a empresa realizar o desembaraço aduaneiro. Preocupada com o possível prejuízo decorrente do aumento inesperado do custo da mercadoria devido à elevação do imposto de importação, a sociedade empresária procura você como advogado indagando sobre a validade daquele decreto. Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta. A majoração da alíquota é válida. A majoração da alíquota por decreto, ela é válida. Por quê? Porque o imposto de importação, ele está dentre aqueles que podem ser aumentados por decreto. E aqui o poder público cobrou imediatamente produção de efeitos imediatos. Ah, não vai observar os princípios da anterioridade anual e nonagezimal. Não, não precisa observar porque é o próximo tema. Imposto de importação, ele é exceção aos dois princípios da anterioridade, anual e nonagesimal. Então o examinador ele quer que você responda o seguinte: "Ah, por decreto não pode. Afrontou o princípio da legalidade, pode. Tem tributos que criar, não, criar é por lei, mas eles podem ser aumentados e diminuídos por decreto. Alternativa D de docinho. " Fechou? Fechou aí, Thago. Cátia Kimberly, Feia. Woodson, beleza? Beleza. Dúvidas, mágoas, constrangimentos, frustrações, desesperos. Vamos para o próximo princípio. Princípios, dois, princípios da anterioridade anual e nonagesimal. Nós temos na Constituição Federal, além do princípio da legalidade que nos protege, os princípios da anterioridade anual e nonagesimal. O nosso amigo Leãozinho, ele precisa esperar determinado tempo para ele passar a exigir o tributo que ele criou, o que ele aumentou. Em regra, ele não pode criar ou aumentar o tributo e já cobrar. Em regra, ele precisa aguardar determinado tempo por força dos princípios da anterioridade anual e nonesimal. Ó o leãozinho triste, olhando pro relógio, doido para comer, mas ele não pode, ele tem que esperar. De acordo com a Constituição Federal, nós temos dois princípios. De acordo com o princípio da anterioridade anual ou de exercício, a lei que cria ou aumenta tributo, só pode ser aplicada Ou seja, esse tributo só pode ser cobrado a partir do ano seguinte ao da sua publicação. Então, imagina que essa lei ela foi publicada hoje, 2 de setembro de 2026. Esse tributo, ele não pode ser exigido amanhã. Em regra, ele só pode ser exigido a partir de 1eo de janeiro de 2027, ano posterior ao da publicação da lei, princípio da anterioridade anual ou de exercício. Só que junto com o princípio da anterioridade anual ou de exercício, existe o princípio da anterioridade nonagesimal ou noentena, que impõe um período mínimo de 90 dias. 90 dias contados de quando? 90 dias de primeiro de janeiro. Então eu pego o primeiro de janeiro e conto 90 dias. Não, os 90 dias, cuidado com pegadinha, eles são contados da própria data da publicação da lei. Então, imagina que essa lei que criou, aumentou o tributo, vamos mudar a data pro exemplo ficar certinho, ela foi publicada no dia 30/11/2026. pela anterioridade anual, só pode exigir a partir de 1eo de janeiro de 2027. Mas é preciso observar ainda a anterioridade nona dezimal, noentena, que exige um período mínimo de 90 dias contados da própria data da publicação da lei. Então eu preciso aqui, ó, de mais 90 dias. Se a lei foi publicada dia 30/11/2026, vou fazer conta de padaria, tá? Dezembro 31, janeiro 31, fevereiro 28, 29. Então esse tributo só vai poder ser cobrado a partir de primeiro de março, eu tô arredondando, tá? de 2027, por força da anterioridade nonagezimal ou noentena. As duas anterioridades são aplicadas cumulativamente pela anterioridade anual, precisa esperar o ano seguinte. Pela anterioridade nonaimal, precisa esperar um período mínimo de 90 dias. da própria data publicação da lei anterioridade nona. Quando a gente olha para a Constituição Federal, a Constituição Federal manda aplicar os dois princípios quando a lei cria ou aumenta tributo, mas por força do CTN e da jurisprudência do STF, esses princípios devem ser aplicados. também quando a lei revogar um benefício fiscal, revogar uma isenção. Imagina que nesse dia aqui, ó, a lei que foi publicada, ela está revogando a isenção de IPTU para aposentados. Ela não tá criando um tributo novo, ela não está aumentando um tributo existente. Ela está revogando uma isenção que o aposentado tinha. O aposentado não pagava IPTU porque ele era isento, mas agora ele vai ter que pagar. Quando que ele vai voltar a pagar o IPTU? Quando que é legítima a cobrança? No ano seguinte, observado o período mínimo de 90 dias. Então, os princípios da anterioridade anual e nonagesimal, eles são aplicáveis quando tiver a criação, o aumento ou a revogação de um benefício fiscal de uma isenção. Somente nesses casos é que pode-se, de forma legítima exigir o tributo. Vejam bem, se é assim, se eu preciso observar esses princípios quando cria, aumento ou revogue isenção, esses princípios não precisam ser observados. Olha para mim, não precisa ser observado. Quando a norma tributária fizer alguma coisa diferente do criar, aumentar ou revogar. A norma tributária alterou data de vencimento. Data de vencimento não tá criando, aumentando ou revogando. Quando que entra em vigor? Precisa observar os princípios? Não. Data de vencimento, quantidade de parcelas, redução de tributo, extinção de tributo, tatua no cérebro. Esses princípios devem ser observados quando cria, aumenta ou revoga benefício fiscal. Não criou, não aumentou, não revogou benefício fiscal, não precisa observar esses princípios. Tá bom? Quando não precisa observar esses princípios, não precisa, não tá criando, aumentando, revogando isenção. Quando que a norma pode ser aplicada? Quando ela entra em vigor, quando ela surte efeitos? Quando a hipótese for diferente dessa, artigo primeiro da lei de introdução às normas do direito brasileiro. Olha a interdisciplinariedade aí. Quando a norma não estiver aumentando, criando ou revogando benefício fiscal, ela entra em vigor na data que ela estipular. Se ela quiser, ó, entra em vigor hoje, entra. E na ausência de data, 45 dias depois de oficialmente publicado, uma lei tributária tá determinando a quantidade de parcelas, ela não tá criando, aumentando ou revogando. Quando que ela entra em vigor? No dia que ela escolher. Mas se ela não fixar a data na omissão, 45 dias depois de oficialmente publicado. Beleza? Vamos lá. Esses princípios da anterioridade anual e nonagezimal são regra. Eles devem ser observados como regra. Só que tem algumas exceções. Tem algumas exceções a um princípio, a outro princípio ou aos dois. Olha só, exceções às duas anterioridades, como eu já disse, quando diminui ou extingue tributo, não tá aumentando, não tá criando, não tá revogando. Quando altera prazo de recolhimento ou quantidade de parcelas? Nós não vimos o imposto extraordinário de guerra nessa revisão, mas todo tributo destinado à guerra, ele é incompatível com a anterioridade anual ou nonagesimal. A gente tem dois tributos destinados à guerra, o imposto extraordinário de guerra e o empréstimo compulsório. Quando pintar guerra, instituir um tributo para custear despesa de guerra, a cobrança tem que ser imediata, porque senão a gente tá ferrado, lascado, a gente perde a guerra. Então são exceções as duas anterioridades. O empréstimo compulsório, especificamente o destinado a despesas extraordinárias decorrentes de calamidade pública e de guerra, é exceção as duas anterioridades. E aí a gente vem pro importação, exportação e o IOF, que são tributos, impostos extra fiscais, são impostos regulatórios de mercado. Eles não têm finalidade arrecadatória fiscal, é extrafiscal. Eles não se submetem às duas anterioridades. Aí, meus amigos, refinando um pouco mais, eu tenho desse lado aqui exceções anterioridade, somente exceções anterioridade anual, IPI e contribuições para a seguridade social. O IPI e as contribuições para a seguridade social não precisam esperar o ano seguinte. Pode produzir efeitos a criação, o aumento, a revogação do benefício fiscal no mesmo ano, mas tem que esperar os 90 dias. Então, nós já vimos, por exemplo, que o presidente pode aumentar o IPI, o presidente pode aumentar o IPI, ó, por decreto. É exceção ao princípio da legalidade. Ah, o presidente aumentou o IPI por decreto. Decreto foi publicado hoje, pode cobrar amanhã. Não tem que esperar 90 dias, porque o IPI ele não está excepcionado da nona. Ele deve aguardar os 90 dias. Pode ser no mesmo ano, mas tem que aguardar os 90 dias. As contribuições para a seguridade social idem, elas não precisam esperar o ano seguinte, mas tem que esperar os 90 dias. Então aquela contribuição social residual, aquela nova contribuição que somente a União pode criar, competência tributária residual, tem que esperar 90 dias. O aumento da contribuição previdenciária tem que esperar 90 dias, não precisa esperar o ano seguinte. Agora, do outro lado, a gente tem os tributos que estão excepcionados da anterioridade nonesimal, ou seja, tem que esperar o ano seguinte, mas não precisa esperar os 90 dias. Imposto de renda vai cair na prova, eu tenho certeza. Vai ser uma das questões da sua prova. O governo federal, por meio de lei publicada em 30 de novembro aumentou o imposto de renda. 30 de novembro com cobrança a partir de 1eo de janeiro do ano seguinte. Ah, mas 30 de novembro e a anterioridade nona dezimal não aplica. Somente anterioridade anual. Virou o ano, ele poderia aumentar o imposto de renda por lei publicada, lei decreto não, lei 31 de dezembro. Podia aplicar essa lei em primeiro de janeiro. Só precisa esperar o ano seguinte e não precisa esperar 90 dias. Também não precisa esperar o ano seguinte, não precisa esperar os 90 dias alíquota de referência da IBS, CBS. E cuidado, base de cálculo do IPTU e do IPVA. Não significa que o IPTU e o IPVA não obedecem as duas anterioridades. IPTU e IPVA são tributos que obedecem as duas anterioridades. Um único aspecto muito específico desses tributos não observa a base de cálculo. Sabe a base de cálculo? O valor venal. Então, se o poder público vai mudar o percentual da alíquota do IPTU ou do IPVA, tem que observar as duas anterioridade. Agora, se ele vai alterar a base de cálculo, o valor venal. Olha, o prefeito vai determinar o valor venal da minha casa, o governador vai determinar o valor venal do meu automóvel. Pode determinar o valor venal em 31 de dezembro e cobrar IPTU, IPVA em primeiro de janeiro. A base de cálculo do IPTU e do IPVA não se submetem à anterioridade nonagesimal. Olha aí, questãozinha. Em 17/07/2014, o Tribunal de Justiça do Estado X da Federação instituiu, por meio de provimento da Corregedoria Geral de Justiça, custas judiciais e emolumentos cartorários vigentes a partir da data da publicação. sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta vigentes a partir da data da publicação. Gente, custas judiciais e emolumentos, isso é tributo, é uma taxa, é taxa de serviço, custas judiciais e emolumentos. Taxa de serviço. Taxa de serviço é tributo. Ora, se é tributo, se submete ao princípio da legalidade. Provimento não pode criar tributo, não pode aumentar tributo. Cadê o princípio da legalidade? afronta o princípio da legalidade. Cobrança a partir da data da sua publicação. Taxa não tá excepcionada dos dois princípios. Então, a nossa alternativa correta é a B. As custas t natureza de taxa de serviço. Logo, o provimento viola a legalidade, somente lei poderia, e as anterioridades de exercício e non dezimal, porque tinha que ser por lei, cobrança só no ano seguinte e observado o período mínimo de 90 dias. Alternativa correta B de beijinho. Visando a proteger a indústria de tecnologia da informação, o governo federal baixou medida por decreto em que majora de 15 para 20% a alíquota do imposto sobre a importação de produtos estrangeiros para monitores de vídeo procedentes do exterior. limites esses que foram previstos em lei a respeito da modificação da alíquota do imposto de importação. Assinale a afirmativa correta. Imposto de importação é só por meio de lei complementar? Não. Imposto de importação pode ser inclusive aumentado e diminuído por decreto. Lembra? Importação, exportação, IPI, IOF, se de combustíveis, pode ser aumentado por decreto. Deve ser por lei ordinária, não. Decreto, acabei de falar, deve observar o princípio da anterioridade, não. Imposto de importação, ele não observa nem anterioridade anual, nem anterioridade no anoesimal. Então, o único princípio que deveria ser observado, que é o da irretroatividade, que a gente vai falar dele agora. Alternativa correta C de coração. Princípio da gente não é a D, hein? Deve observar anterioridade. Imposto de importação não observa nenhuma das anterioridades. Ô cabeção, olha lá, agora vocês deixaram o tio Rodrigo triste. Não é a D, é a C. Entendeu? Agora a gente vai falar da irretroatividade, a nossa dica de número seis. Eu acho que já tá na hora da coruja passar. Deixa eu dar uma olhada aqui. Deixa eu dar uma olhada aqui. Tá na hora da coruja passar. Mas deixa eu ver aqui. Com essa quantidade de joinha aí, eu acho que ainda não. Estamos com quantas curtidas aqui no vídeo? Deixa eu dar uma olhada aqui. Ã, deixa eu dar uma olhada aqui quantas curtidas tem. Ah, não, gente, com essa quantidade de curtidas aqui, a coruja não passa. Não, não, não vai não. Não vou me dar o trabalho de acordar a coruja que tá dormindo, passou a noite na esborne, na farra. Não vou acordá-la por causa de 440 curtidas. Se você não deixar o seu like aí, então, ó, vocês têm mais um tema. Nós estamos em 1147 pessoas ao vivo. Vocês têm mais um tema para bater 1000 likes. Se não bater 1000 likes, eu não vou soltar a coruja não. Se não bater os 1000 likes, aí não vai ter jeito. Então a coruja, eu vou acordar a coruja quando a gente bater os 1000 likes. Beleza? Próxima dica, princípio da irretroatividade da lei tributária. Não é um absurdo. Menos do que metade de vocês não deu like ainda. A coruja não vai passar. Coruja só vai passar quando todo mundo dá colocar o enfiar o dedo aí no botão, colocar o like. Princípio da irretroatividade da lei tributária. Gente, via de regra, a lei tributária, ela só pode produzir efeitos para o futuro. Então, nós estamos estudando os princípios. Não pode ir de volta para o passado. A lei tributária não é o George McFly que pode voltar para o passado. Ela só pode a projetar, nossa, essa foi péssima. Ela só pode projetar efeitos para o futuro. De acordo com o princípio da legalidade, somente lei pode criar, aumentar um tributo ou revogar um benefício fiscal como uma isenção. somente lei, princípio da legalidade. Nós vimos que essa lei só pode projetar efeitos para 1eo de janeiro do ano seguinte, anterioridade anual, e observado um período mínimo de 90 dias, anterioridade nonaimal, princípios que nós já vimos. Então, por meio de lei, princípio da legalidade, no ano seguinte, anterioridade nonimal, esperado o período mínimo de 90 dias, eh anterioridade anual aqui, perdão, ano seguinte, anterioridade anual, 90 dias, anterioridade nonaimal. O tributo foi criado por lei, observou a anterioridade anual e a anterioridade nona deimal. Aqui, esse é o dia X, que é o dia que o tributo pode começar a surtir efeito ser cobrado, porque já tem o ano seguinte, já tem 90 dias, foi criado por lei. Esse tributo, ele só pode ser exigido em relação às condutas, os fatos geradores praticados a partir do início da vigência e eficácia da lei. A lei tributária, ela não pode ser aplicada quando ela cria, aumenta um tributo. Ela não pode ser aplicada de forma retroativa. Essa lei tributária, ela só pode projetar efeitos para a frente, para frentemente. Uma coisa é a lei do tributo. Outra coisa é a lei infracional tributária. No direito tributário a gente fala muito do tributo, mas no direito tributário nós não podemos esquecer que além do tributo, nós temos as multas tributárias também. Quem pratica uma infração tributária é punido. E a nossa punição prevista no ordenamento jurídico tributário é uma punição pecuniária, uma multa. Então, não confunda as coisas. Uma coisa é tributo, outra coisa é a multa. Por que que eu estou falando disso? Eu estou falando disso pelo seguinte e eu não tô vendo like. Aí a coruja não vai passar, hein. Eu só eu falei que no final dessa dica, se a gente bater 1000 likes, eu vou soltar a coruja, senão eu não vou soltar. Olha só, uma coisa é a lei do tributo, outra coisa é a lei infracional. A lei do tributo, ela nunca pode retroagir. A da infração retroage quando mais benéfica. acompanha meu raciocínio. No ano de 2024, a lei A estava em vigor. Para o tributo, ela previa 10%. E para a multa 50% em 2024. Em 2025 foi aprovada uma nova lei, a lei B, tratando do mesmo tributo e da mesma multa. Essa lei diminuiu o tributo para 5% e diminuiu a multa para 25%. No ano de 2026, o fiscal olha lá para 2024. Olha, aquele contribuinte em 2024 não recolheu o tributo, não recolheu. Eu, fiscal vou lavrar um auto de infração. Quanto que eu falou cobrar de tributo e vou cobrar de multa? Quanto de tributo eu vou cobrar? 10%. Porque tributo sempre é o percentual vigente no momento do fato gerador. Ah, mas o percentual da outra lei é mais benéfico. Português bem claro. Pro tributo é o percentual vigente. No momento do fato gerador é fo fotografia. Ó, a câmera fotográfica aqui, ó. Agora, quanto deve ser cobrado de multa? 25%. Por que que a multa é 25%? Na época do fato era 50, porque a lei posterior me traz uma multa mais benéfica. A lei infracional, quando mais benéfica, ela é aplicável de forma retroativa. A lei infracional. Qual é a lei que é aplicada de forma retroativa? a lei que trata das infrações e também a lei meramente interpretativa vedada a aplicação de penalidade em função dos dispositivos interpretados. A lei infracional, ela é aplicável de forma retroativa, multa de 25%. Agora imagine que essa nova lei aumentou a multa para 75%. Quanto que tem que cobrar de multa do contribuinte? 50. Aquela do momento do fato. A multa eu aplico a maisfica. Eu aplico a mais benéfica. Imagina que a nova lei tributária deixou de considerar aquela conduta infração. Olha, aquilo não é mais infração, não tem mais multa prevista. Quanto que eu vou cobrar de multa? Nada. A conduta não é mais punível. Lei infracional mais benéfica. Presta atenção em mim. Imagina que o fisco cobrou aqui, ó, do contribuinte antes da vigência da lei nova. Ó, estamos em 2024. O fisco cobrou os 10% de tributo e os 50 de multa. Ó, o fisco aplicou aqui, ó. O que tava na lei, ele aplicou porque ainda não tinha lei nova. Só que esse contribuinte, ele entrou com uma impugnação administrativa questionando. E aqui tá a impugnação dele. Quanto a impugnação dele estava em análise antes de ser julgada, veio uma nova lei e reduziu a multa para 25%. Esta autuação dele precisa ser cancelada e refeita com a multa mais benéfica. Essa multa mais benéfica. Enquanto o ato não estiver definitivamente julgado, enquanto a impugnação administrativa estiver pendente de decisão, se sobrevier nova lei trazendo condições mais benéficas no que tang punição, muito embora ele já tenha sido punido no passado com a lei velha, mas porque o ato ainda está em julgamento, Aquela nova multa da lei mais benéfica tem que ser aplicada para ele. Agora, Lucilene, se já tiver pago, esquece. Não tem como retroagir uma lei mais benéfica infracional se ele já pagou a multa. Tudo isso que a gente tá conversando, ótima pergunta, é para se sobrevier nova lei na pendência de pagamento. Se ele já pagou, esquece, não tem como aplicar de forma retroativa. Olha aí, eu tô de olho. Eu acho que a corujinha não vai passar hoje, hein? 782 não vai ter coruja. Se não bater 1000 likes, estamos em 1162 pessoas. Enquanto não bater 1000 likes, eu não vou passar esse decho dessa coruja, não. Olha aí, questão pra gente exercitar. Antônio, meu finado pai, prestador de serviço de manutenção e reparo de instrumentos musicais, sujeito à incidência do ISS, deixou de recolher tributo incidente sobre fato gerador consumado em janeiro de 2013, quando a alíquota do ISS era de 5% e a multa era de 25, ó. Então, em 2013, o ISS era de 5 e a multa era de 25. Em agosto de 2013, o município aprovou lei que, então, olha só, a segunda lei em agosto, uma lei posterior a do fato gerador, reduziu o imposto para dois e reduziu a multa para 10. Lei do fato gerador, imposto era 5, multa 25. Nova lei, imposto passou para 2 e a multa passou para 10%. em fevereiro de 14, ou seja, quando já em vigor a nova lei, o município promoveu o lançamento do imposto, exigindo do contribuinte um montante de R$ 25. Ah, então o fisco cobrou 5% de imposto, tá certo? O percentual do imposto é o do fato gerador. E também cobrou 25% de multa. No momento do fato gerador a multa era 25%. O fisco cobrou cinco de imposto, 25 de multa. Mas a lei nova tinha reduzido a multa para 10%. O fisco poderia cobrar 25% de multa. Num momento em que já existia uma multa mais benéfica. Sobre a hipótese apresentada, é correto afirmar que o lançamento tá correto em relação ao imposto. OK? Mas está errado em relação à multa que deveria ser de 10% em razão do princípio da retroatividade da lei infracional mais benéfica. Esse tema aqui, galera, é um tema cadê, cadê, cadê, cadê cadê cadê cadê cadê cadê cadê? Aqui, ó. Isso vai cair na nossa prova. Fechou? Dúvidas, mágoas, constrangimentos, frustrações, desesperos. Vamos ver aqui como é que estão. Não vou me dar o trabalho de acordar a nossa corujinha antes dos nossos 1000 likes. Gente, tão gostando da aula? Maria das Graças, Minerva, Esiane, quem não der vai levar. Que nada, gente. Tão vendo como tributário é tranquilo? Tributário não é um bicho de sete cabeças. Não é tributário, é uma disciplina bem tranquila. Se você tiver com coração aberto, se você estiver com vontade de aprender, se você abrir o seu momento love songs, vou colocar até uma musiquinha romântica aqui. Se você abrir seu coração para mim, eu tenho certeza que eu vou conseguir te conquistar pro direito tributário. Tenho certeza disso. Aula maravilhosa. Quem não dá like não vai pra segunda fase. Vou jogar uma praga. Quem não der like não vai pra segunda fase, não vai sim, né? Eu tenho, eu tenho, eu não gosto de dar essas para 851. Quando bater 1000 likes, a gente coloca ou coloca corujinha já, né? Hein? A explicação é fácil, mas na prova é difícil. É nada, é muito tranquilo. Não batemos os 1000 likes, mas eu confio em vocês, hein? Eu confio que vocês vão colocar o dedinho aí. Então, enfia o dedinho aí. Eu vou liberar a corujinha mesmo sem os 1000 likes. Tá bom, gente? Vou liberar a coruja. Vocês já sabem como é que funciona, né? Todo dia uma corujinha com uma palavra nova. É a palavra do dia, né? Então essa corujinha vai para o dia. Você vai anotando todas essas palavras, vai formar uma frase. No link da descrição do vídeo, se você tá chegando agora, além do material de apoio, resumo de aula, você tem acesso à nossa plataforma. Cadê você? Faço ou não faço o som de coruja? Faço ou não faço a sonoplastia como a nossa chefe Eloía Tondinelli. Eu nunca vou esquecer ela imitando a coruja, a coisa mais horrível que eu já vi na minha vida. Lavei ela, lavei ela. Estão com a caneta aí? Vão anotar. E a palavra do dia é tã até o fim. Olha só, anotaram? Qual que é a palavra do dia? Qual é a palavra? Até o fim. Essa é a nossa palavra do dia. Coruja, volta a dormir e a gente só vai liberar você de novo aqui quando essa galera bater os 1000 likes. Enquanto não bater os 1000 likes, a gente não vai soltar a corujinha de novo. Vamos lá, gente. Vamos para a próxima para o próximo tema. Anotaram aí? Intervalo de 5 minutos. Gente, eu vou dando intervalo assim, eu vou batendo um papo, vou falando alguma amenidade, tá bom? É que não dá tempo de dar intervalo, né? O professor, ele dá aula aqui com a comadre do de baixo aqui, ó, com o canudinho. Quando eu coloco a tela não dá tempo, tem muita coisa, né? Então vamos lá, vamos ver se vai se vai se a gente vai ter uma folguinha para parar algum tempinho aí. Senão é e eh a gente vê o que faz depois. Vamos embora, gente. O nosso próximo tema é responsabilidade tributária na sucessão empresarial. Dentre todas as formas de responsabilidade tributária, é um dos temas mais cobrados na primeira fase da OAB. Olha só, sobre o tema, nós temos dois artigos no CTN. Artigo 132 do CTN. Responsabilidade no caso de aquisição, fusão, transformação. É até intuitivo. Acompanha meu raciocínio. Existe uma empresa que tem dívida tributária. Uma empresa com dívida tributária e ela é incorporada por outra empresa. Que que acontece com as dívidas da empresa incorporada? Passam para a responsabilidade da incorporadora. Então, de acordo com o artigo 132 do CTN, na incorporação, na fusão, eu tenho duas empresas, uma ou as duas ou três tem dívida tributária. Elas se juntam, dão origem a uma empresa nova. Que que acontece com as dívidas das empresas que deixaram de existir? Passam pra responsabilidade da empresa nova. fusão, transformação, ela era limitada e tinha dívida tributária e foi transformada em SA. Ou era comandita e foi transformada em limitada, passa para aquela que se originou da transformação. E a jurisprudência também diz que no caso de cisão, eu tinha uma empresa e ela foi dividida em duas ou mais. A dívida dessa que foi dividida passa para as duas ou mais em regime de solidariedade. E sobre o tema, nós temos também o artigo 133 do CTN. O 133 ele trata de uma outra hipótese ainda no âmbito das empresas. Ele trata na responsabilidade, na aquisição a qualquer título. Veja bem, aquisição a qualquer título. Pode ser uma compra e venda, pode ser uma permuta, aquisição a qualquer título. Não importa se é compra e venda, se é permuta, se é doação, se é herança, aquisição a qualquer título. E ele trata da aquisição a qualquer título de fundo de comércio ou de estabelecimento comercial. Veja que a situação é diferente do 132. Incorporação, fusão, transformação e cisão. A empresa que resultar desses atos é responsável pelos tributos devidos até a data do ato, pela empresa transformada, incorporada, cindida, etc. Artigo 133, estamos falando de outra situação, aquisição de fundo de comércio ou de estabelecimento comercial. De acordo com o 133, na aquisição de fundo de comércio ou estabelecimento comercial, naturalmente você vai pensar o seguinte: quem adquiriu o fundo, quem adquiriu o estabelecimento, vai se tornar responsável. Mas qual é a extensão dessa responsabilidade? O adquirente será responsável integral se o alienante cessar a exploração de atividade empresarial. Então você quer olhar o tamanho da bucha para quem comprou, para quem adquiriu, você vai ter que olhar para quem vendeu. Se quem vendeu, quem alienou o fundo ou estabelecimento cessar a atividade empresarial, a responsabilidade de quem adquiriu é integral. Mas diferentemente a responsabilidade de quem adquiriu será subsidiária quando o alienante prosseguir na atividade empresarial ou reiniciar dentro de até 6 meses uma nova atividade no mesmo ou outro ramo de comércio. Então, olha só, a pessoa vendeu, alienou o fundo, o estabelecimento, mas ela continuou empresária em outro fundo, em outro estabelecimento. A pessoa alienou um fundo, um estabelecimento com dívida. Ela parou a atividade empresarial, só que ela recomeçou dentro de até 6 meses. Aí, meu amigo, quem responde em primeiro lugar pelas dívidas do fundo do estabelecimento vendido é o próprio alienante. E o adquirente vai responder de forma subsidiária. Veja bem, não é solidária, não significa que o fisco pode cobrar um ou outro. Significa dizer, você vendeu o fundo, vendeu o estabelecimento, tinha dívida tributária, prosseguiu na exploração de atividade empresarial, a dívida do fundo do estabelecimento que você vendeu ainda sua. Recomeçou a atividade empresarial em até 6 meses, a dívida ainda é sua. Eu só vou cobrar o adquirente de forma subsidiária. Eu só vou cobrar ele se você não pagar. Mas eu preciso, eu fiz como, fazenda pública, preciso cobrar primeiro você. A responsabilidade dele é subsidiária. Na falta de você, eu cobro ele. Não é solidária. Pois bem, de acordo com a súmula 554 do STJ, estas duas formas de responsabilidade aqui, ó, tanto a do 132 quanto a do 133, envolve todas as dívidas de valor. Já tivemos uma discussão, é só o tributo, também envolve multa, multa punitiva, multa tributária. tributo, juros, correção, multa, seja uma multa punitiva, seja uma multa moratória, todos os débitos tributários de valor, independentemente da natureza, são repassados para a responsabilidade do adquirente. Não vem cair em pegadinha. Ah, mas a multa punitiva não pode, porque a punição não pode passar da pessoa do punido, não é? A resposta é simples. Todos os débitos de valor passam para a responsabilidade do adquirente. Entendeu? Isso cai para chuchu na prova. Tem uma coisa que nunca caiu, mas eu vou trazer na revisão por conta da onda de recuperação judicial e de falência que a gente tá tendo. E a FGV é atenta realidade. Quando a gente olha pro 133, tem uma exceção. O 133 lá no parágrafo, ele diz o seguinte: se a compra do fundo ou estabelecimento acontecer em processo de falência ou recuperação judicial, o adquirente pega o fundo ao estabelecimento sem dívida. Então, imagina que alguém adquire um fundo ou um estabelecimento de uma empresa falida ou em recuperação. A pessoa foi lá no processo de falência, de recuperação, comprou o fundo, comprou estabelecimento que tinha dívida tributária, a dívida não se transfere. Então, na aquisição de fundo ou estabelecimento em processo de falência ou recuperação, a dívida não transfere. A dívida fica com o devedor originário, com a empresa falida em recuperação. Mas o legislador, pensando que poderia ter golpe aí ao empresário falido, o empresário em recuperação, ele vai botar alguém da família dele ou um parente para comprar aquele fundo, aquele estabelecimento, porque ele sabe que se comprar na falência ou na recuperação, compra sem dívida. Então ele vai colocar um laranja lá para comprar, vai colocar um parente. Se a compra for por um laranja ou um parente, a dívida vai junto. Então comprou o fundo estabelecimento em falência ou recuperação, compro sem dívida. Mas se quem comprou é um laranja do falido, é um parente do falido, mesmo que seja numa falência ou recuperação, a dívida vai junto, porque obviamente que essa compra é fraudulenta, é para limpar a PJ. Fechou? Olha aí uma questãozinha. Panificadora Pães Fofos Limitada, tendo como sócio administrador José, alienou seu fundo de comércio à panificadora Pães de Lisboa, deixando de atuar comercialmente. Contudo, 9 meses após a alienação do fundo de comércio, a panificadora Pães Fofos alugou um novo ponto comercial e retornou às atividades de panificação. Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta. A afirmativa correta é a afirmativa a panificadora Flor de Lisboa responde integralmente pelos tributos relativos ao fundo adquirido. Por que que ela responde integralmente? Porque a alienante ela até voltou à atividade empresarial, mas 9 meses depois. Se ela tivesse voltado até 6 meses, a alienante ela seria a devedora principal e a adquirente subsidiária. Passou de 6 meses, a bucha é integral da adquirente alternativa correta a de amor. Beleza? Olha lá, a pessoa jurídica X é devedora de contribuição social sobre o lucro líquido, além de multa de ofício e juros moratórios Selicamente a 2014. O crédito tributário foi devidamente constituído por meio de lançamento de ofício e sua exigibilidade se encontra suspensa por força de recurso administrativo. No ano de 2015, a pessoa jurídica foi incorporada pela outra pessoa jurídica. Simples, simples, simples. Pessoa jurídica foi incorporada e ela tinha um monte de dívida tributária, tributo, juros, correção, multa. Assinale a afirmativa correta. A afirmativa correta é a incorporadora é integralmente responsável tanto pelo pagamento do tributo, quanto pelo pagamento das multas e dos juros moratórios. Todas as dívidas de valor passam para a responsabilidade da sucessora. Vamos para a próxima. Inoponibilidade das convenções particulares à fazenda pública. Que que é uma convenção particular? Um contrato. Direito tributário, direito público, normas cogentes e inderrogáveis pela vontade das partes. No direito tributário, um contrato particular não pode alterar a legislação tributária. Quando a lei tributária determina quem é o devedor de um tributo, o contrato particular não pode alterar isso. Veja bem, se é assim, pensa no seguinte, na seguinte cláusula contratual. É muito comum em contrato de locação que as partes coloquem uma cláusula responsabilizando o locatário pelo pagamento do tributo. Então, olha só, você assina um contrato de locação, o dono do imóvel, o locador, coloca uma cláusula no contrato que você locário, além de pagar o aluguel, você vai ter que pagar também o IPTU do imóvel. Eu tô dando exemplo de imóvel, mas poderia ser locação de automóvel. Uma empresa vai alugar carros e ela no contrato se responsabiliza pelo pagamento do aluguel e do IPVA dos carros que ela está alugando. Cláusula comum em contrato de locação. O que o artigo 123 do CTN estipula é que essa cláusula contratual ela não tem validade paraa fazenda pública. Porque no direito tributário, devedor de tributo é quem a lei diz que é devedora do tributo. Quem é devedor do IPVA? O dono do carro. Um contrato particular não pode atribuir essa responsabilidade pro locatário, porque o locatário não é dono. Quem é o devedor legal do IPTU? O dono do imóvel. Um contrato particular não pode dirigir essa responsabilidade pro locatário. É o que tá no artigo 123. Então, se é assim, eu posso afirmar que esse contrato ele é inválido? Não. O contrato ele é válido, ele é vigente, ele é eficaz. Aquela cláusula contratual, ela é válida, ela é vigente e ela é eficaz. Ela só não pode ser oposta, não pode ser apresentada para fazenda pública. Então, como é que funciona? Eu aluguei o meu imóvel para a Eline. Eline Basaco 7930. Eu aluguei meu imóvel para Eline. Eu sou dono do imóvel, aluguei para ela. Colocamos no contrato de locação que ela vai pagar o IPTU. Ela não paga o IPTU. O fisco vai ajuizar a execução fiscal. O oficial de justiça vai bater na minha casa. Rodrigo, paga o IPTU. Aí eu não posso alegar que eu não sou devedor com base no contrato. Ah, o oficial de justiça vai cobrar a Eline. Ó, tá vendo o contrato aqui, ó? Ela se responsabilizou, ela é a devedora. O oficial de justiça vai falar: "Não, você não conhece o artigo 123 do CTN? Você não assistiu a aula de revisão de direito tributário do professor Rodrigo no canal do Estratégia OAB no YouTube no dia 2 de setembro de 2026 às 9:55? Eu fazenda pública vou cobrar você, Rodrigo. Você é o devedor legal. Ah, mas e esse contrato aqui, Rodrigo? O contrato é válido, vigente e eficaz. Você paga e você entra com ação de regresso. Eline, eu vou ter que te processar. entra com ação de regresso contra a Elene. Mas essa ação de regresso é direito privado, direito civil, não é do direito tributário. O que fique bem claro, que fique bem claro que o contrato ele não é inválido, ele é válido, ele é vigente e eficaz. Ele faz lei entre as partes, Rodrigo e Helene. Ele não tem validade paraa fazenda pública. Gente, no direito tributário, o locatário é um ninguém. Súmula 614 do STJ. O locatário, ele não pode ajuizar a ação questionando IPTU. Imagina que a Eline assinou o contrato, ela é minha locatária, ela não concorda com o IPTU, tá lá no contrato que ele é responsável pelo pagamento do IPTU e ela não concorda com o IPTU, ela quer entrar com um processo. Professor Rodrigo, eu vou entrar com uma ação judicial, passei na OAB porque esse IPTU aqui tá errado. Ela locatária não pode entrar com ação. Ah, mas eu tenho o contrato aqui que o IPTU eu que pago. Você não pode entrar com ação. Quem tem que entrar com ação é o devedor legal. Imagina que a Eline pagou o IPTU. Ela pagou, ela cumpriu a cláusula contratual. Ela pagou e pagou duas vezes. Ela foi no banco e recolheu duas vezes. Ela tem que pedir de volta o pagamento indevido. Ela pode pedir de volta. Ela pode pedir de volta? Não. Ah, mas eu tenho um contrato aqui que o IPTU é meu e eu paguei duas vezes. Eu posso pedir de volta? Não. No direito tributário, locatário não existe. Locatário é um ninguém. Locatário não pode ser cobrado. Locatário não pode entrar com ação. Locatário não pode pedir de volta. Quem pode fazer tudo isso é só o devedor. Olha só, eu não trouxe a questão, Jennifer, do de menor, mas quando de menor, eu eu sei que é brincadeira, tá? Porque quando eu falo de menor, tem aluno que me corrige, que acha que eu não sei, que de menor não existe. Pelo amor de Deus, o de menor, quando ele pratica o fato gerador, ele é contribuinte, não é tema da revisão, mas já que você perguntou, então se um de menor tem um imóvel no seu nome, o de menor é proprietário do imóvel, ele é contribuinte do IPTU. Imagina uma criança de 3 meses colocaram um apartamento no nome dela. Ela é contribuinte. O lançamento vem no nome dela, CPF dela, mas ela tem 3 meses. Ela não vai entrar no Internet banking e pagar, ela não vai na agência bancária pagar. Os pais são os responsáveis pelo pagamento. Os pais não são contribuintes, não. Contribuinte é o dono do imóvel. Os pais são responsáveis. Beleza? Beleza, vamos lá. Olha aí, João e José receberam um imóvel residencial situado no município Alfa por herança de seus pais. Em janeiro de 2017, com a autorização de José, ah, tem um de menor aqui, ó, menor de idade. Seu irmão e tutor João, maior de idade, assinam um, como único locador um contrato de aluguel do referido imóvel com Joaquim, com prazo determinado em 3 anos, constando cláusula expressa de que o locatário será o único responsável pelo pagamento de todos os impostos e taxas do imóvel locado, exonerando o locador de tal obrigação. Então nós temos dois donos coproprietários, um de maior e outro de menor. E aquele que é de maior, ele assina um contrato de locação com Joaquim. Joaquim locatário, que se responsabilizou pelo pagamento do IPTU. Em dezembro de 2021, João e José, o de maior e o de menor, são surpreendidos com uma ação de execução fiscal movida em face de ambos pelo município Alfa para a cobrança do IPTU do imóvel locado referente ao ano de 2018. Diante desse cenário e à luz do CTN, a execução fiscal se de coração, ai que fofo, foi corretamente ajuizada, uma vez que João e José respondem pelo tributo devido, ainda que este último seja menor de idade, a ação pode ser ajuizada contra Joaquim, o devedor, conforme cláusula lá contratual não locatário é ninguém. O contrato não é oponível à fazenda pública. Somente pode ser ajuizado em face de João, que é o de maior. Não, o outro de menor é proprietário também. Ele é proprietário, é o devedor. E não há que se falar em prescrição, mas prescrição a gente vai falar daqui a pouco, tá bom? Como o menor assina representado pelos seus pais? O de menor ele é representado pelo de maior. Beleza? Beleza, vamos a seguir. Próximo tema, suspensão da exigibilidade do crédito tributário. Uma vez constituído o crédito tributário, uma vez praticado o fato gerador da obrigação, aquela obrigação, ela se torna exigível. Então, olha só, o município lan mandou o carnet do IPTU paraa sua casa. É uma dívida exigível. Se você não paga, vai ter inscrição do débito em dívida ativa, vai ter protesto, vai ter execução fiscal. Só que esse atributo da exigibilidade pode ser suspenso. Então, olha só, suspender a exigibilidade, tornar a dívida tributária momentaneamente não exigível, ela não tá extinta. A dívida existe. Existe a dívida, ela tá lá. Só que ela não é exigível. Se ela não é exigível, o fisco está de mãos atadas. Quando a exigibilidade é suspensa, significa que o fisco não pode exercer atos de cobrança. Significa que o contribuinte não pode ser colocado em mora. O fisco não pode inscrever em dividida ativa, não pode protestar, não pode ajuizar a execução fiscal. O fisco não pode negar certidão de regularidade fiscal para todos os fins e efeitos. Quando a exigibilidade está suspensa, aquela pessoa precisa ser considerada regular. Afinal de contas, se o fisco não pode exigir, eu não tenho o dever de pagar. Aquela dívida tá lá, mas ela tá com exigibilidade suspensa. Quais são as hipóteses que suspendem a exigibilidade do crébutário? Artigo 151 do CTN. suspendem a exigibilidade do crébutário, moratória, depósito do montante integral, reclamação e recurso administrativo, liminar em mandado de segurança, tutela antecipada e o parcelamento. Por que que eu pintei aqui, ó, moratória, depósito, reclamação, liminar, tutela e parcelamento. Para criar um recurso minemônico para vocês, quais são as hipóteses que suspendem a exigibilidade do crébutário? Tulipa, demora, tutela. Demora, depósito. Rá, recurso administrativo. A tulipa demora. São todas as hipóteses que suspendem a exigibilidade do cré tributário. Eu vou pontuar alguns aspectos e depois eu aprofundo onde tem que ser aprofundado. Primeira hipótese, moratória. Moratória, ela é sempre dada por lei. Decreto não pode. Lei de quem? da própria entidade federativa que detém competência pro tributo. Então é o município, o seu município que se quiser dar uma oratória, ele aprova uma lei dando uma oratória. O seu estado, a união, uma entidade federativa, não dá moratória de tributo de outra entidade federativa. Então, estado não pode aprovar a lei dando moratória de tributo municipal. A união não pode de tributo municipal. Então, sempre por lei, lei da própria entidade tributante. Que que é a moratória? É a prorrogação legal do prazo para pagamento da dívida. A dívida vencia no dia 15 de março e o poder público ouve por bem postergar o vencimento para 30 de outubro. Isso é moratória. Jogar o vencimento paraa frente somente por lei. Lei da própria entidade federativa. Também suspende exigibilidade o depósito do montante integral. Depósito em dinheiro e integral. Dinheiro e integral. Ah, mas por que que o contribuinte vai depositar? Porque ele quer questionar. Se ele tem o dinheiro, ele poderia pagar. Aí, assunto encerrado, mas ele não quer pagar, ele quer questionar, ele quer entrar com uma ação, então ele pode depositar. O depósito suspende exigibilidade se for integral em dinheiro. Também suspende exigibilidade a reclamação e o recurso administrativo. processo administrativo, desde que seja apresentado dentro do prazo, tempestivamente, tanto na primeira quanto na instância segunda instância, as instâncias superiores, enquanto não houver uma decisão administrativa definitiva, entre aspas, transitada em julgado na esfera administrativa, a exigibilidade fica suspensa. Então, tanto o recurso quanto a reclamação. Cuidado, cuidado. Súmula vinculante número 28. É inconstitucional vincular a admissão, suspensão da exigibilidade ou julgamento do recurso administrativo a realização de depósito. Veja bem, não é o depósito no recurso administrativo que suspende a exigibilidade. É o próprio processo administrativo. protocolou o processo administrativo no papel de pão, protocolou dentro do prazo suspender exigibilidade. É inconstitucional condicionar a suspensão, a realização de depósito, a rolamento de bens. É inconstitucional eh vincular a suspensão, a admissão, o julgamento, a realização do depósito, etc. também suspende a exigibilidade a liminar em mandado de segurança. Contribuinte impetrou a mandado de segurança, pediu uma liminar para suspender exigibilidade. Se o juiz der, suspende a exigibilidade. Também a tutela antecipada em outras espécies de ação. Ao invés de entrar com mandado de segurança, a pessoa entrou com uma anulatória, uma declaratória e pediu uma tutela suspendendo exigibilidade. Liminar é em MS. tutela em outras ações, suspende a exigibilidade e também suspende a exigibilidade o parcelamento. Parcelamento somente por meio de lei. Um contribuinte só tem direito ao parcelamento quando tiver uma lei aprovada pela fazenda pública dando parcelamento. Lei, decreto, não, tem que ser lei. Lei de quem? da própria entidade federativa tributante. Então, o município aprova a lei dando o parcelamento dos seus tributos, etc. Pois bem, apresentadas as hipóteses que suspendem a exigibilidade do crébutário e, perdão, súmula vinculante 21, tá? Eu falei 28, a 28 é de depósito, súmula vinculante 21. Mas o conceito é o mesmo, é inconstitucional pedir o arrolamento de bens, depósito, etc. e tal, como condição de processo administrativo. Que que eu quero destacar agora das hipóteses que suspendem a exigibilidade? Beleza, apresentei. Agora eu quero aprofundar alguns temas. Acompanhe comigo. Moratória só por lei. Lei da própria entidade federativa. Uma entidade federativa não pode aprovar lei dando moratória de tributo de outra entidade federativa. A moratória, ela pode ser geral. Essa lei que concede a moratória pode conceder de forma geral ou de forma individual. Quando ela é de forma geral, é para todos, para todo mundo. Olha, tá dada a moratória de PTU. Para quem que é? É de PTU. É para todo mundo que deve PTU. Mas a moratória, ela pode ser concedida em caráter individual. Quando ela for concedida em caráter individual, não é para todos. precisa preencher determinadas condições, por exemplo, moratória para aposentado. Só quem for aposentado vai ter moratória. Mas como é que o fisco vai saber quem é aposentado, quem não é? vai ter que dar um despacho num processo administrativo. Cada pessoa interessada vai ter que fazer o requerimento, juntar a prova, o fisco analisa e dá o despacho. Então, na moratória geral não tem essa análise em caso a caso, ela é geral, ela é para todo mundo. A moratória individual necessariamente tem que ter um despacho, porque o a autoridade fiscal vai ter que analisar caso a caso quem é que cumpre e quem é que não cumpre a condição. Então ela pode ser geral ou individual. E a moratória, ela também pode ser dada para parte do território da entidade federativa ou para determinada categoria. de contribuintes. A moratória pode ser para um bairro, moratória de IPTU para os moradores do bairro tal, não pra cidade inteira. Pode ser em função do território ou pode ser em função da categoria de contribuintes. Moratória para aposentado, moratória para portador de necessidade especial, deficiência, doença grave, pode ser dada em função das pessoas. Beleza? E agora aprofundando no parcelamento, eu quero trazer o seguinte aspecto. Eu já disse que o parcelamento ele deve ser concedido por meio de lei. Então cada entidade federativa aprova sua lei, permitindo o parcelamento. E de acordo com o CTN, a entidade federativa deve ter uma lei geral de parcelamento. Geral é para todo mundo. E tem que ter uma lei específica para devedor em recuperação judicial. lei geral para todo mundo. Então, cada município, cada estado, a união, uma lei geral e uma lei específica que é só para parcelamento do devedor em recuperação judicial. Aí vem o CTN e diz o seguinte: "Na inexistência de lei específica para o devedor em recuperação judicial, na inexistência dessa lei, aplica a lei geral". Se não tiver uma específica, aplica geral. Só que aí vem o x da questão. Mas o prazo não pode ser menor que o da lei federal. O município tem lei geral de parcelamento. Ele não tem lei específica pro devedor em recuperação judicial. Tem um devedor em recuperação judicial que quer parcelar. Ai não tem lei específica. Vamos aplicar a lei geral para esse devedor de recuperação. Na lei geral de parcelamento, ele pode parcelar em 24 vezes. Então, vou aplicar a lei geral com prazo de parcelamento de 24. Qual é o prazo que tá na lei federal para devedor e recuperação judicial? Ah, lá na lei federal tá 120 parcelas. tem que aplicar 120 parcelas para ele. Vai aplicar a lei geral pro devedor em recuperação porque não tem a específica. Mas o prazo, se o prazo da lei federal for maior, tem que aplicar o prazo da lei federal. Entendeu? Entendeu? Vamos lá. No final do ano de 2018, o município X foi gravemente afetado por fortes chuvas que causaram grandes estragos na localidade. Em razão disso, a Assembleia Legislativa do Estado Y, em que está localizado o município, aprovou lei estadual, concedendo moratória quanto ao pagamento do IPTU, lei estadual moratória do imposto municipal. Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta. Ora, c de coração. Lei estadual não pode, em nenhuma hipótese, conceder moratória de PTU. Cada um no seu quadrado. Município é que concede moratória. Alternativa C de coração. Uma sociedade empresária em recuperação judicial requere perante a Secretaria Estadual da Fazenda do Estado X o parcelamento de suas dívidas tributárias estaduais. O Estado X dispunha de uma lei geral de parcelamento, mas não de uma lei específica de parcelamento de débito tributário do devedor em recuperação judicial. Diante desse cenário, assená afirmativa correta A, B, C ou D. O prazo de parcelamento a ser concedido ao devedor em recuperação judicial quanto a tais débitos com o Estado não pode ser inferior ao concedido por lei federal específica de parcelamento dos créditos tributários do devedor em recuperação judicial. Você olha aqui, mas que que tem a ver prazo de lei federal se ele quer parcelamento do Estado? Na inexistência de lei específica, o prazo de parcelamento não pode ser inferior ao concedido por lei federal. A empresa ABC ingressou com medida judicial destinada a questionar a incidência da contribuição social sobre o lucro. Em sede de exame liminar, o juiz concedeu a liminar para que a empresa não recolhesse a contribuição. Liminar suspendendo a exigibilidade do crédito tributário. Tulipa é o li liminar. Durante a vigência da medida, a Receita Federal iniciou um procedimento de fiscalização, visando a cobrança da contribuição social sobre o lucro não recolhida naquele período. Com base no relatado acima, assinale a afirmativa correta. Ah, essa eu quero ver. A empresa obteve uma liminar suspendigar, a Receita Federal iniciou um procedimento de fiscalização. Diante desse cenário, a alternativa correta é a B. A Receita Federal pode lavrar auto de infração com exigibilidade suspensa. As hipóteses que suspendem a exigibilidade a eliminar a tutela não podem impedir o fisco de fiscalizar. O contribuinte tem uma liminar, ele tem uma tutela suspendendo exigibilidade. Significa tão somente que o fisco não pode exigir. O fisco não está impedido de fiscalizar. Pode fiscalizar. O fisco não está impedido de constituir o crédito, de multar, lavar de infração. O fisco pode fiscalizar, pode lançar, pode notificar, mas nesse caso o crédito já nasce com exigibilidade suspensa. O fisco vai chegar pro contribuinte, ó, tá aqui o seu lançamento, só que ele tá com exigibilidade suspensa porque você tem uma liminar. Então, não impede o fisco de fiscalizar, não impede de constituir, só impede o fisco de cobrar. Fechou? Vamos para a nossa próxima dica. decadência e prescrição. Como é que nós estamos no like aqui? Deixa eu dar uma olhada. Ah, batemos 1000 likes. Então agora eu vou até soltar. Vocês querem a corujinha de novo aí? Já que batemos 1000 likes, o coruja acorda. Cadê a coruja? Peguem o seu papel, peguem a sua caneta e vamos para ela de novo. Olha aí a coruja. Que que ela vai falar hoje? até o fim. Nós do Estratégia OAB estaremos como coruja, como nós estaremos com eles? Nós estaremos com eles até o fim. Vamos lá, gente. Vamos dar continuidade, já que batemos os os 1000 likes aqui. Deixaram o tio Rodrigo muito feliz. Vamos para o próximo tema. H, beleza, beleza. Herrê, curtir, curtir, curtir. Impressionante, professor. Toda exceção faz sentido. Exceção aí mesmo. Não há de máfé propondo medida antecipada. Toda exceção faz sentido. Direito tributário não é para ser decorado, é para ser entendido. Olha que poético, que lindo. E quando você entende, você responde a questão e você vai lembrar disso até daqui a 20 anos. Beleza, vamos para a próxima. Decadência e prescrição. Dica 10, hein? Faltando uma hora para terminar a prova. A gente chega na dica 10, vamos conseguir para terminar a prova, não, faltando uma hora para terminar a aula. Vamos terminar dentro do prazo. Decadência e prescrição. De acordo com o CTN, tanto a decadência quanto a prescrição extinguem a obrigação tributária. Se acontecer decadência, que que acontece com a dívida? Ela é extinta. E se acontecer prescrição, o que que acontece com a dívida? Ela é extinta também, mas elas são coisas diferentes. Uma coisa é uma coisa, outra coisa é outra coisa. Uma coisa extingue a dívida, outra coisa também extingue a dívida, mas são coisas diferentes e você tem que entender quando acontece a extinção pela decadência e quando acontece a extinção pela prescrição. Ocorre a extinção pela decadência. Olha esse leãozinho aqui, ó. Quando o fisco vacila na constituição do crédito tributário, do lançamento. Olha aqui, ó, a maternidade. O crédito não nasceu no tempo estipulado. Quando não nasce no tempo, a obrigação é extinta pela decadência. Agora, a prescrição, ela extingue o crédito que já nasceu. Então, pressupõe que ele já nasceu. Ele extingue, ela extingue o crédito à prescrição quando o fisco demora para cobrar. O tema é muito, mas muito quente. Já caiu 10 vezes na primeira fase da OAB. O tema é incandescente, queima. Tá? Pois bem, vamos entender. Uma vez praticado o fato gerador, aquela conduta descrita na norma, caracterizada por um verbo e um complemento, oferir renda, ser proprietário do veículo automotor. Quando praticado o fato gerador, surge a obrigação tributária. A obrigação, o dever de pagar o tributo. Só que essa obrigação precisa ser traduzida num documento, num boleto, numa guia, num carnê. E o fisco tem um prazo para constituir esse lançamento, emitir a guia, o carnet. Qual é o prazo? 5 anos contados do primeiro dia do ano seguinte ao do fato gerador. Então você olha para o ano do fato gerador. Quando aconteceu o fato gerador? Vamos supor aqui, ó, 2008. Não me importa o dia, o que me importa é o ano. Pode ser de 1eiro de janeiro a 31 de dezembro, porque o que me importa é o ano. Eu olho para o ano do fato gerador e conto 5 anos a partir de 1eiro de janeiro do ano seguinte. Ano seguinte é o de 2008, é 2009. 1eiro de janeiro de 2009. Estes 5 anos aqui é o meu prazo decadencial. O fisco ele tem desde o dia do fato gerador até os 5 anos. contados de primeiro do ano seguinte para constituir o crédito tributário, para emitir a guia, o carnê para fazer o crédito tributário nascer. Isso é prazo decadencial. Aí o crédito tributário é constituído. carnê, autolançamento, lançamento por homologação, a entrega da declaração pelo contribuinte, constituiu o crédito tributário. Agora a corrida do fisco é outra. É a corrida para cobrar. Quanto tempo o fisco tem para cobrar? 5 anos. Só que estes meus 5 anos para cobrar é prazo prescri. para entrar com o processo de execução fiscal. Como é que eu conto esses 5 anos da constituição do crédito tributário? Imagina que o crédito tributário foi constituído dia 10 do 10 de 2012. 13 14 15 16 17 10 do10 de 2017 é o prazo que o fisco tem para entrar com o processo de execução. para entrar com processo de execução. Esse prazo de 5 anos é prescricional. Se ainda não tem crédito, aconteceu só o fato gerador. O fisco tem 5 anos para constituir o crédito, para notificar. Esse prazo é decadencial. Se o fisco constituir o crédito, quando já ultrapassados os 5 anos, aquela dívida ela tem um vício, ela não poderia ser constituída porque estava extinto pela decadência. Se o fisco ajuizar a execução fiscal quando já ultrapassados os 5 anos do período prescricional, aquela execução tem que ser extinta. Por quê? Porque a dívida já foi extinta pela prescrição. Pela prescrição. Uma coisa é decadência, outra coisa é prescrição. Ambas extinguem o crédito tributário. Agora imagine, imagine que o contribuinte foi notificado do crédito dentro dos 5 anos, não teve decadência. E esse contribuinte, ele impugnou aquele crédito, ele alegou que tinha um vício formal e o fisco deu uma decisão anulando o crédito por vício formal. tinha um crédito e ele foi anulado por vício formal. O fisco pode lançar de novo, pode, mas tem que observar a decadência. Como é que vai contar a decadência nesse caso? 5 anos da decisão que anulou por vício formal o lançamento anteriormente efetuado. Nesse caso, o prazo decadencial não vai começar daqui, não vai começar do dia da impugnação que protocolou a impugnação. decadencial, o prazo decadencial para constituir um novo lançamento que foi anulado por vício formal, o prazo é de 5 anos da data da anulação do lançamento. Olha lá, a sociedade empresária BC teve um auto de infração lavrado contra si pelo fisco federal em junho de 2021, lançando de ofício os valores de tributo federal não declarados nem pagos referentes a fatos geradores ocorridos em junho de 2017. A sociedade empresária impugnou o auto de infração dentro do prazo, apontando a existência de vício formal, o que foi reconhecido pelo fisco, que anulou o lançamento em junho de 2022. Anulou por vício formal, anulou por vício formal em junho de 2022. Diante desse cenário e a luz do CTN, assinale a afirmativa correta. A afirmativa correta é a A. O fisco poderá efetuar novo lançamento, contando-se o prazo decadencial de 5 anos da data em que se tornar definitiva a decisão que anulou por vício formal o lançamento anteriormente efetuado. Então o fisco tem 10 anos? Não, não, não. Ele tem 5 anos para uma coisa. e 5 anos para outra. Não tem, não pense em 10 anos, porque se você pensar em 10 anos, você vai falar que é 10 anos para uma Não, 5 anos para decadência, cinco paraa prescrição. Ele não tem 10 anos. Ele tem cinco para uma coisa, cinco paraa outra, cinco paraa outra. Não tem 10, tem cinco. Beleza? Outra questão, João, no final de janeiro de 2016 foi citado em execução proposta no início do mesmo mês para pagamento de valores do IPTU de 20090. processo de execução fiscal em 2016 para cobrar crédito tributário notificado em 2009 e 2010. Após a ciência dos lançamentos, João não tomou qualquer providência em relação aos débitos. Com base na hipótese apresentada, assinale a opção que indica o argumento apto a afastar a exigência fiscal. Ora, em 2016, ajuizando execução notif de débito notificado em 2009, 2010, vamos pegar o último, o mais recente, 2010, 11, 12, 13, 14, 15. Então, é correto afirmar que esses créditos já foram extintos pela prescrição. Mais do que 5 anos. Estamos falando de prazo prescricional. O débito está extinto pela prescrição. Pois bem, o prazo decadencial decadencial ele é contínuo. Esse prazo decadencial que o fisco tem aqui, ele não se interrompe, ele não se suspende, ele é um prazo contínuo. prazo decadencial. Esse prazo aqui, ó, não interrompe, não suspende. Diferentemente o prazo prescricional, ele suspende e ele interrompe. Quais as hipóteses que suspendem a prescrição? Artigo 151 do CTN. Aquelas hipóteses que suspendem a exigibilidade. Tulipa, demora, moratória, parcelamento, liminar, tutela antecipada, depósito, reclamação administrativa. Enquanto a exigibilidade estiver suspensa, não corre prazo prescricional. Ora, prazo prescricional é um prazo que o fisco, podendo cobrar, podendo cobrar, não cobra. Fisco, você tem 5 anos para correr atrás da cobrança. Você pode cobrar, mas você vacilou, prescreveu. A dívida tá extinta pela prescrição. Mas se o fisco tá de mãos atadas, se ele não pode cobrar, não pode contar a prescrição. Se a exigibilidade tá suspensa, o fisco não pode cobrar. Então, não há que se falar em contagem de prescrição. As hipóteses que suspendem a exigibilidade suspendem o curso do prazo prescricional. Enquanto tiver uma liminar valendo, não corre prazo de prescrição. Se tiver uma tutela, não corre prazo de prescrição. Parcelou moratória, impugnação administrativa, não corre prazo de prescrição. E as hip e a prescrição também se interrompe. Hipóteses que interrompem a prescrição. PX do juiz que ordenar a citação, protesto. Imagina que nesse tempo aqui, ó, o fisco protestou a dívida. Protesto, protesto da CDA, levou a CDA lá no cartório de protesto. Ó, eu tenho 5 anos para entrar com processo de execução, só que antes de entrar com a execução, eu vou protestar a dívida. protestou, interrompeu a prescrição. Significa dizer que a partir do protesto abre-se novo prazo de 5 anos para o fisco. Interrompe o protesto, interrompe a prescrição. Que mais? qualquer ato inequívoco do devedor que importe em reconhecimento do débito. Imagina que dentro desses 5 anos do prazo prescricional, o contribuinte vai lá na prefeitura, vai lá na fazenda pública pública e pede o parcelamento. Ele pede um parcelamento. Ó, posso parcelar o meu IPU aí? Posso parcelar o meu imposto? Quando ele pede o parcelamento, interrompe a prescrição, significa que o prazo começa a contar do 0 5 anos. De novo, cuidado. O que interrompe a prescrição é pedir o parcelamento, não é o deferimento do parcelamento. Mesmo quando indeferido interrompe a prescrição. Ele foi lá e pediu o parcelamento. Pediu, o fisco negou. Não, você não tem direito. A negativa vai impedir a interrupção. Não, apesar da negativa, vai interromper, porque o que interrompe é o pedido, não o deferimento do parcelamento. Então, decadência é pré-requisito para execução? Não. Pré-requisito para execução é o crédito tributário. Não dá para executar se não tiver crédito. A decadência não é pré-requisito para prescrição. A decadência não é pré-requisito para execução. O requisito da execução é o crédito tributário. Beleza? Beleza? Dúvidas, mágoas, constrangimentos, frustrações, desesperos. Vamos para o próximo tema. Ordem de preferência do crédito tributário. Professor, decadência é o prazo para o fisco lançar guia, boleta. É isso mesmo, Andreia. Decadência é o prazo para documentar a dívida, para emitir a guia, o boleto, o carnê, a declaração. Isso é prazo decadencial. Fez isso, tem um outro prazo para entrar com o processo de execução, cobrando essa guia, esse carnê. Esse outro prazo é o prazo prescricional, tá? Débora. Não, decadência é para notificar. Pra decadencial, ó, é para notificar. Dentro destes 5 anos tem que notificar. Notificou é um outro prazo para executar. Beleza? Se não fizer o lançamento, não pode executar. Como é que você vai executar uma dívida que não existe, que não lançou? Entendeu? Beleza? Vamos adiante. Ordem de preferência do crédito tributário. O legislador pensou no seguinte: se uma pessoa tá devendo o tributo, possivelmente ela também tem outras dívidas. Ela tá devendo no cheque especial, tá devendo pro aota, deve pra sogra, pro cunhado, no boteco da esquina. Ela tem várias dívidas. Então eu, legislador, preciso organizar uma fila e eu, legislador, vou determinar em que lugar o fisco está nessa fila. Quem é que tem direito de receber? Primeiro, segundo, quando que o leão recebe? Isso é tratado lá no artigo 186 do CTN, que trata de duas realidades, quando não tem falência ou quando tem falência. Quando o devedor não é falido, primeiro vai receber o débito tributário e acidentário e depois o tributário. Uma empresa não tem falência decretada e ela não tem dinheiro para pagar tudo. Ou ela paga o salário ou ela paga tributo. Quem recebe primeiro salário, depois paga o tributo. Ela não, ela tem lá um débito de acidente de trabalho e tem um débito tributário. Ela não consegue pagar os dois. Quem tem prioridade de pagamento? o acidentário. Então, na inexistência de falência, recebe o trabalhista e acidentário e depois o tributário. Agora, na falência, a empresa teve a falência decretada, data da decretação da falência. E até o dia da decretação da falência, ela tinha vários débitos, débitos diversos. Esses débitos aqui, ó, como serão pagos esses débitos? Esta ordem aqui, em primeiro lugar, débitos extraconcursais. E aqui a nossa matéria tem uma interdisciplinariedade com direito empresarial, lei de falências. Dentre os extra concursais aqui, ó, pagamento do salário do administrador da massa. É um tipo de débito, débito extra concursal. pagou o extra concursal, aí vamos para o concurso de credores, porque essas dívidas aqui, ó, vão ter que entrar num concurso. Quem vai receber em segundo lugar? trabalhista até 150 salários mínimos por CPF e acidente de trabalho. Observe que acidente não tem limite. O limite de 150 é pro trabalhista. Cuidado com pegadinha. E depois quem recebe a fazenda pública, o tributo. Não, olha a pegadinha aí, ó. Depois quem recebe é o banco. Crédito com garantia real, por exemplo, uma hipoteca no limite do valor do bem gravado. Aí depois vem o tributo, juros e correção. os quirografários e depois a multa tributária. O que eu quero que você entenda é o seguinte: tributo não é pago no mesmo momento, na mesma hierarquia da multa tributária. Tributo e multa são tratados de forma diferente, tem preferências diferentes. É uma coisa que você precisa se atentar. Outra, o banco tem direito de receber a hipoteca antes da fazenda pública receber o tributo, o que contraria o senso comum. pelo senso comum, a gente diria: "Ah, mas nunca que um banco recebe primeiro que a fazenda pública e se você usar o senso comum, você erra". Por quê? Porque está na frente da dívida tributária a hipoteca no limite do valor do bem gravado. Hipoteca no limite do valor do bem gravado tá na frente do tributo. E aí naturalmente o trabalhista ele tá acima da hipoteca, o acidentário tá acima da hipoteca. Pois bem, uma empresa, uma empresa que tem a falência decretada, ela pode continuar operando. Ela é dona de um imóvel, ela pode continuar comercializando, produzindo, ela pode continuar a praticar fatos geradores de tributo depois da decretação da falência. Os tributos cujo fato gerador aconteceu após a decretação, eles são extraconcursais. Então, quando você olha para um tributo, estes aqui, ó, estes aqui, ó, antes da decretação da falência entram no concurso, entram nessa fila. Os tributos cujo fato gerador aconteceu depois da decretação da falência, eles são extraconcursais. Fato gerador depois da falência extraconcursal. A Fazenda recebe primeiro tributo antes da decretação da falência. Tá em quarto lugar depois da hipoteca. Olha aí uma questão. A sociedade empresária Quitutes da Avó teve sua falência decretada. Tendo dívidas de obrigação tributária principal relativas a tributos e multas. Então, ó, tinha tributo e tinha multa. 000 decorrente de acidente de trabalho. 1 2ª dívida, acidente de trabalho, bem como dívidas civis com garantia real. Ela tinha hipoteca, ela tinha acidente de trabalho, ela tinha tributo e multa tributária. Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta. A correta é a a O crédito tributário de obrigação principal tem preferência sobre as dívidas com garantia real? O fisco recebe na falência antes da hipoteca do banco? Não. Ó o senso comum aí. A dívida decorrente de acidente de trabalho tem preferência sobre o crédito tributário? Exato. Dívida de acidente de trabalho tem preferência sobre o crédito tributário. O crédito tributário decorrente de multas tem preferência sobre acidente de trabalho? Não, as multas estão depois do acidente de trabalho. O crédito relativo às multas tem preferência sobre o tributo? Não. Primeiro é o tributo, depois as multas. Então, alternativa correta B de beijinho. dúvidas, mágoas, constrangimentos, frustrações, desesperos. Pessoal, tão gostando da aula? Lembrando, se tiver gostando, deixa o seu like, depois deixe os seus comentários. Eu sempre volto para ver os comentários na descrição do vídeo, respondo, interajo, porque o feedback de vocês, o comentário, ele é sempre muito importante, muito mesmo. Tá bom? Beleza, vamos adiante. Isenção tributária. Vamos falar de isenção. Que que é uma isenção? É uma, vou simplificar, tá? é uma dispensa legal do pagamento de tributo. Isso é uma isenção. É diferente da imunidade. A imunidade é uma dispensa constitucional do pagamento. Quando é a Constituição que tá dispensando, é uma imunidade. Quando é a lei que tá dispensando, é uma isenção. Isento não paga. imune também não paga, mas por motivos diferentes. O isento não paga porque uma lei dispensou uma norma infraconstitucional. O imune não paga porque o a constituição dispensou e você precisa chamar as coisas pelos nomes que ela tem. Se na prova tiver uma imunidade, você chamar de isenção, você errou. Se tiver uma isenção, você chamar de imunidade, você errou. Você precisa saber quando é a Constituição que está dispensando e quando é uma norma infraconstitucional. E sabe que quando é a constituição é uma imunidade, norma infraconstitucional é uma isenção. Então, na verdade, a isenção ela é esta bolha. é uma bolha criada por meio de lei que protege determinadas pessoas de de situações do pagamento de tributo. Que que você precisa saber sobre as isenções? Isenção é dispensa legal do pagamento de tributo. Constitucional é uma imunidade. Então, a isenção, ela só pode ser dada por meio de lei. Ela não pode ser dada por decreto. Ela só pode ser dada por lei. Lei ou em âmbito federal, medida provisória. Lei comum, lei ordinária ou medida provisória em âmbito federal. Como no âmbito dos estados e dos municípios não tem medida provisória, lei, mas sempre lei. Então, ou lei ou a alternativa à lei, que no âmbito federal é medida provisória. Lei de quem? Do próprio ente federativo que detém competência. Então o seu município, se quiser, aprova uma lei dando isenção dos tributos do seu município. O seu estado idem, a união idem. Uma entidade federativa não aprova a lei dando isenção de tributo de outra entidade federativa. Só quem tem, olha só, o poder de exentar, ele é o outro lado da moeda do poder de tributar. Se somente eu recebi o poder da Constituição para tributar, somente que recebi esse poder posso não tributar. A Constituição diz que eu posso tributar por meio de lei. Somente lei cria tributo. Então eu só posso dispensar por meio de lei. A isenção, ela também é diferente da anistia. A isenção, ela dispensa do pagamento de tributo. Você está isento do IPTU, do imposto de renda, do IPVA. A anistia ela dispensa da multa também é por meio de lei, mas a anistia dispensa do pagamento da multa. Você, contribuinte, não emitiu nota fiscal, você precisa receber uma multa. Opa, tem uma lei aqui que tá te perdoando, que está determinando que eu não devo te multar. Isso é uma anistia. As isenções, em regra, não geram regra, não gera direito adquirido, assim como a lei concede A lei retira, a lei dá isenção de PTU para aposentado, isenção de PVA para deficiente. Uma outra lei pode revogar a isenção. E se revogar a isenção, vimos no começo da aula, tem que observar a anterioridade anual, anterioridade nona dezimal. A lei concede, a lei retira. Ninguém, em regra tem direito adquirido a uma isenção. Ah, eu sou aposentado. A minha isenção não pode ser retirada de jeito nenhum. Pode, o legislador te deu, o legislador tira. Mas tem uma exceção, tem uma hipótese em que a isenção gera direito adquirido quando ela é por prazo determinado e em função de determinadas condições, prazo e condição. E a norma que deu a isenção, ela deu a isenção por um prazo e em função de determinadas condições. Enquanto a pessoa ostentar aquelas condições, ele tem a garantia da isenção pelo prazo determinado. Então, olha só o exemplo. Lei do município da isenção de ISS. ISS é um exemplo infeliz. Lei do município da isenção de IPTU por 5 anos. Pra 5 anos prazo. Isenção por 5 anos. Isenção com prazo para as empresas que criarem e mantiverem 10 vagas de emprego. Então eu empresa, se eu criar e mantiver as 10 vagas de emprego, eu tenho o direito à isenção pelos 5 anos. Enquanto eu mantiver aí a condição, eu tenho a garantia da isenção naquele prazo. Nesse caso, tem direito adquirido. É diferente, por exemplo, isenção para aposentado. Olha, quem for aposentado tem a isenção. Eu tenho a condição ser aposentado, mas tem prazo, não vai ter isenção até que venha uma outra norma que modifique. Então, a condição para isenção, ela sempre existe, seja como regra ou como exceção. É isento quem tiver essa condição. O aspecto do prazo é que pega. Quando junto com a condição vem o prazo, você é isento por este prazo. Se você cumprir essa condição, enquanto a pessoa cumprir a condição, ela tem a garantia da isenção naquele prazo. Nesse caso, gera direito adquirido. E por fim, isenção de ICMS. Eu disse que cada entidade federativa pode aprovar a sua lei dando isenção dos seus tributos. Só que no ICMS tem uma particularidade. Isso é uma particularidade do ICMS. Uma entidade federativa, um estado ou Distrito Federal, só pode dar isenção de ICMS se tiver previamente autorizada pelo Confaz. Que que é o Confaz? Confaz, Conselho Fazendário é um órgão que funciona lá em Brasília e é composto por todos os estados e Distrito Federal. E lá no Confaz são discutidas questões de ICMS. Confase é para ICMS. Se um estado quer dar uma isenção de ICMS, uma anistia de ICMS, qualquer benefício fiscal de ICMS, se qualquer estado, por meio da sua lei, quer permitir que alguém pague menos, não pague, seja o imposto ou uma multa de ICMS, essa entidade federativa não pode unilateralmente aprovar uma lei dando uma isenção, humanistia, um abat um desconto. Antes essa entidade federativa tem que levar o assunto para deliberação lá no Confaz. E lá no Confaz precisa ter autorização por unanimidade. Então imagina o estado de São Paulo quer dar isenção de ICMS para medicamento. Vai lá no Confaz, pessoal, eu São Paulo, quero dar isenção de ICMS para medicamento. Posso? Se todo mundo concordar, vai ser lavrado um convênio autorizativo. O estado de São Paulo pega esse convênio, leva na Assembleia Legislativa do Estado, ô estado, legisla aí dando a isenção, porque o Confas me autorizou. Aí é aprovada uma lei dando isenção. Se um único estado não assinar o convênio, se Acre levantar o dedinho, tem alguém do Acre aí? Se Acre levantar o dedinho e falar: "Eu não concordo", o estado de São Paulo não pode aprovar a lei dando a isenção o benefício fiscal de ICMS. Já ouviram falar na guerra fiscal do ICMS? É isso. É quando um estado dá um benefício fiscal de CMS sem prévia autorização por unanimidade no Conface. O convênio que é assinado no Confaz por unanimidade, não é ele que dá a isenção. Ele é um convênio autorizativo. A isenção depende da aprovação de uma lei. Autorizado pelo convênio, o Estado legisla dando a isenção. O direito adquirido do contribuinte não emerge do convênio, precisa da lei. E o convênio ele é autorizativo. O estado está autorizado a dar a isenção que tá no convênio. Se o Estado depois não quiser aprovar a lei, ele não aprova. Ah, o convênio me autorizou dar isenção para todos os medicamentos. Ah, mas na hora de produzir a lei, ah, eu acho que eu só vou dar isenção para tá dala fila. Só para tadá-la assim, tá dála do isenção. Os outros eu não vou dar. É uma escolha do estado. Ó, eu estou autorizado a tudo, mas na hora de produzir a lei, eu quero restringir o convênio. Eu quero dar menos, pode, pode dar mais? Não. Alho, o convênio me autorizou da isenção de medicamento. Na hora de aprovar a lei, eu posso colocar medicamento e leite? Não, a autorização é do do do medicamento. Então eu posso não aplicar a autorização, aplicar menos, mas eu nunca posso aplicar mais. Pessoa jurídica X foi contemplada com isenção do IPTU do imóvel utilizado para suas atividades comerciais. A isenção foi concedida pelo prazo de 5 anos sob a condição de que o imóvel seja utilizado para a produção de artesanato regional, prazo e condição. Com base no caso apresentado, sobre a referida isenção, assinale a opção correta. Ah, vocês gostaram da isenção do Tadala, né, seus sem vergonhas. Isenção por prazo mais condição. Nesse caso, sobre essa isenção por prazo e condição, alternativa A, B, C ou D. Essa isenção não pode ser suprimida no prazo de 5 anos, caso o contribuinte cumpra a condição de utilizar o imóvel para a produção. É prazo mais condição igual direito adquio, prazo e condição, direito adquirido. Olha aqui, o Estado Y concedeu em 2018, por iniciativa própria e isoladamente, mediante lei ordinária estadual, isenção fiscal do ICMS a um determinado setor da atividade econômica como forma de atrair investimento para aquele estado. Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta. Afirmativa A, B, C ou D. A afirmativa correta é a D. Apesar de se tratar de um tributo da competência estadual, a concessão de a isenção do ICMS pelo Estado deve ser precedida de deliberação dos estados do Distrito Federal lá no Confá, deliberação por unanimidade. Beleza? Vamos para a próxima. Certidões tributárias. Estamos chegando o finalzinho da aula, hein? A legislação, ela exige que o contribuinte para a prática de determinados atos da vida civil que ele esteja regular perante o fisco. Ó, você só pode fazer essa coisa se você tiver em dia com as suas obrigações tributárias. E a comprovação dessa regularidade, ela é feita por meio de certidões. Toda certidão certifica algo. A certidão de nascimento certifica que você nasceu. A certidão de eh óbito certifica que morreu. A certidão de casamento certifica que que morreu também. Apesar de que, né, a certidão de casamento também é a morte para algumas pessoas. Nós temos no direito tributário três diferentes tipos de certidões. Primeira certidão, CND. Se toda certidão certifica algo, a certidão negativa certifica que não tem débito. Certificamos que não tem débito. Certidão negativa que não tem débito, OK? É uma certidão de regularidade. Se você não tem dívida nenhuma, você está regular. Mas às vezes, mesmo tendo débito, fica de olho nessa daqui, ó, você é considerado regular, tem uma dívida, mas você é considerado regular. A sua certidão é positiva. CP, certificamos que é positivo, você tem um débito, mas a sua certidão tem os mesmos efeitos da negativa de débito. Certidão positiva com o efeito de negativa de débito. Quando que o contribuinte tem direito a uma certidão positiva com efeito de negativa quando ele tem débito não vencido. Ora, é a parcela do seu IPTU do mês que vem. Não venceu ainda. Você tá inadimplente, você tá irregular? Não, a parcela não venceu. Mas eu posso te dar uma certidão negativa? Não tem uma de uma dívida. Ah, mas a dívida não venceu. Então eu tô irregular. Não, você tá regular. Então a sua certidão é a positiva com efeito de negativa. Quando tem débito com exigibilidade suspensa, Tulipa demora. Artigo 151 do CTN. Se a exigibilidade tá suspensa, tu lipa demora, tutela, liminar, parcelamento, o fisco não pode te cobrar. A a exigibilidade tá suspensa. Se o fisco não pode te cobrar, você não pode ser considerado irregular. Se você não pode ser considerado irregular, você tem direito a uma certidão. Ah, mas tem dívida, sim. Então a sua certidão não vai ser a negativa, vai ser a positiva com os mesmos efeitos de negativa. Ou então débito que está em curso de cobrança em que tenha sido realizada a pena, tem uma dívida, tem um processo de execução, só que lá na execução você ofereceu uma casa penhora, um carro a penhora. você depositou um valor, não tem risco pro fisco, pra fazenda pública. A sua certidão é positiva com efeito de negativo. Agora, não se encaixou em nenhuma dessas hipóteses com uma dívida tributária, aí a sua dívida, a sua certidão é a positiva. Ou seja, você tá irregular, você não vai poder praticar os atos da vida civil. Negativa de débito CND. É só quando não tem dívida. Se tem dívida não vencida com exigibilidade suspensa ou em cobrança executiva com garantia, a sua certidão não é a negativa, é a positiva, mas com os mesmos efeitos da negativa. E a tutela foi deferida pelo juiz. Como não possuía qualquer outro débito perante a fazenda pública, requereu uma certidão fiscal. Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta. A correta é A, é a B, é a C ou é a D? É a C de coração. Vocês são meu coração, né? Já vou dar uma de malheiro aqui. Eu assisto a aula do Malheiro. Ele fala D de diamante que é você. Acho tão bonito. O Malheiro é tão elegante, né? Ele não é igual a mim assim. Eu sou meio meio meio grosso. É, mas vamos lá. Alternativa C de coração. Não possuindo qualquer outro débito perante a fazenda municipal e graças à decisão que suspendeu a exigibilidade, a sociedade terá direito a uma certidão positiva com efeito de negativo. É, Minerva, já participou de licitação assim. Então, a empresa quer participar de uma licitação, ela tem uma dívida tributária, ela parcela, ela pede uma liminar em mandado de segurança, porque se ela suspender exigibilidade, ela consegue participar da licitação. Beleza? Vamos para a próxima dica. Tá acabando a aula. Se você não deixou aí o seu, deixa eu ver quantos likes a gente tem aqui. Vamos ver se vocês merecem a coruja, o fogo. 1100 likes, sensacional. Obrigado, galera. O tio Rodrigo tá muito feliz aqui. Olha, agora eu vou esfregar isso aqui na cara da minha chefe. Muito obrigado, galera. Fico muito feliz. Você é cremoso e roqueiro. Oh, muito obrigado. É, eu gosto muito de rock, né? Eu eu eu sou baixista numa bandinha de rock. Aí se o direito tributário não der certo, eu vou vender minha música na praia. Principais aspectos do ITR. Pra gente finalizar a reta final. Suponha que esse aqui é um município. É o município A. O município ele é dividido em área urbana e área rural. Lá na área urbana, o imposto devido é o IPTU. E na área rural, o imposto devido é o ITR. O ITR é o imposto da competência da União e o IPTU é da competência do município. Então o dono de um imóvel ou ele paga IPTU pro município, imposto municipal, ou ele paga sobre o imóvel o ITR para a União. Quando que ele vai pagar ITR? quando o imóvel estiver na área rural ou cuidado, a gente não falou disso na revisão, na área urbana com uso rural. É, se tiver um imóvel na área urbana e ele for comprovadamente utilizado no uso rural, esse imóvel vai pagar ITR, ITR paraa união. Então é sim possível a incidência do ITR, imposto territorial rural da competência da União sobre imóveis localizados na área urbana, na área de urbanização, se tiver uso rural, quando o uso é determinante, se tiver uso rural, ITR da União. E o que que nós temos que falar sobre os principais aspectos do IT? ITR. Vamos falar aqui dos principais aspectos do ITR. O ITR ele é um imposto progressivo. E é uma progressividade extrafiscal, porque a progressividade aqui é para desestimular a manutenção de propriedades improdutivas. Então a união ela pode cobrar mais ITR, pode cobrar um percentual maior de TR do solo subutilizado ou não utilizado. A progressividade do ITR, ela é extrafiscal, porque a finalidade é intervir nas nossas condutas, é forçar o uso do imóvel, o cumprimento da função social. O ITR, ele tem uma imunidade específica. Quem é imune ao IT? O dono da pequena gleba. Pequena gleba que explore e que seja o único imóvel. Então a pessoa para ter imunidade de TR, ela precisa ter um único imóvel. Não é um único na área rural, não. É um único na vida. Eu não tenho outro, seja na área urbana, seja na área rural. Único que explora a pessoa planta ali, cria animais e é uma pequena gleba. Ela tem imunidade de TR. Imunidade pequena é a única. Imunidade não é isenção, porque é uma regra. E o ITR, ele é o imposto que o produto da arrecadação é repartido. Esse tema aqui, ó, ele é bem quente. A FGV vive perguntando sobre o tema. De acordo com a Constituição, os municípios onde o imóvel rural tá situado, eles têm direito à metade, 50% do produto da arrecadação do ITR com eh da união com ITR. Então, olha só, a União arrecada o ITR e a União divide, 50% vai para o município. Que que o município precisa fazer para isso? Nada. Pelo simples fato de o imóvel rural estar no seu território, na área rural do município, o município já tem direito a 50%. Mas de acordo com a Constituição, atenção, porque a banca cobra isso. O município pode optar em arrecadar e fiscalizar o ITR. Se o município fizer a opção de arrecadar e fiscalizar, ao invés de ficar com 50%, vai ficar com 100%. Parece esquisito, mas é isso mesmo. Fiscal tributário municipal, fiscal do município fiscalizando o ITR. É possível? É em que hipótese? Quando o município fez a opção de fiscalizar e arrecadar o imposto federal, ITR, os municípios podem fazer essa opção. Se o município fizer opção, que que ele ganha? Ele vai ficar com todo o ITR para ele. Se ele não fizer a opção, ele fica só com metade. O município fez a opção, fiscal municipal tá fiscalizando lá o ITR. Significa que o município recebeu a competência tributária para o ITR. Não, o município recebeu a capacidade tributária ativa, somente as funções de arrecadar e fiscalizar. A competência tributária, ela é indelegável. A União continua com a competência do ITR, a União continua legislando sobre ITR e o município vai tão somente fiscalizar e arrecadar. O município vai poder dar uma isenção de ITR? Não, ele não tem competência, é só a união que tem. O município vai poder legislar sobre TR? Não, porque o município recebeu somente a capacidade tributária ativa. Alguém perguntou aí: "Ah, mas como é que eu vou saber que o imóvel na área urbana tem uso rural?" Pelo uso, uso comprovadamente rural. Tem o imóvel no centro da cidade que ele é utilizado para cultivar a alface. Tem um imóvel na área urbana que é usado para atividade Ortefru granjeira, tem uma granja. O imóvel tá na área urbana, na área urbanizável de expansão urbana e tem um uso rural. Plantação, cuida, cuida de animais, vai pagar o ITR. Beleza? Questão. O município M resolve ele mesmo fiscalizar e cobrar o ITR dos imóveis rurais localizados em seu território. Município fiscalizar e cobrar o ITR. Sobre esse cenário, alternativa A, B, C ou D? Alternativa B. O município pode optar na forma da lei por fiscalizar e cobrar diretamente o ITR. A fiscalização do ITR dá direito ao município de 50%? Não. Se ele fizer, ele vai ter 100%. Fechou, pessoal? Mais 5 minutos da vida de vocês. Principais aspectos do IC. Principais aspectos do ICMS. Imposto sobre a circulação de mercadorias e serviço. Todas as vezes que tiver uma circulação de mercadoria, que que é circulação de mercadoria? Venda de mercadoria. Existe a incidência do ICMS, imposto sobre operação de circulação de mercadoria. Vamos entender o fato gerador. Operação, qualquer negócio jurídico e circulação, troca de titularidade. O ICMS ele não incide na mera circulação física. Imagine que uma empresa manda uma mercadoria para outro estabelecimento seu, da matriz para filial, da filial da matriz, da matriz da da filial de São Paulo paraa filial do Rio de Janeiro. Não, eu só tenho circulação quando tem troca de titularidade. É indevida à cobrança de ICMS. na mera circulação física, quando a mercadoria vai de um para outro estabelecimento da mesma empresa, não tem circulação jurídica. A circulação do ICMS é circulação jurídica. Então, operação, negócio jurídico, de circulação, troca de titularidade, de mercadoria. Que que é mercadoria? Mercadoria é o que eu produzo ou compro para revenda com habitualidade e intuito de lucro. Então, as coisas podem ou não estar mercadoria. Isso aqui é mercadoria. Depende, depende da operação. Imagina só, eu sou uma empresa que produzo caneta para vender. Eu produzo caneta para vender. É o meu negócio. Quando eu vender, eu pago MS. Agora imagina que o Estratégia vai vender essa caneta aqui, ó. Vai vender a caneta, o mouse, esse equipamento usado. Estratégia vai anunciar, vendo equipamentos usados de estúdio. Quando quando estratégia vendeu, estratégia vai pagar ICMS? Não, porque isso aqui não é mercadoria para estratégia, não é negócio habitual do estratégia vender caneta, mouse com habitualidade intuito de lucro. estratégia não vai pagar ms porque isso não é mercadoria para estratégia. Aí uma empresa especializada na compra e venda de material e equipamento usado compra do Estratégia para revender. Essa empresa que comprou isso do Estratégia para revender vai pagar ISMS? Vai, porque para aquela empresa isso é mercadoria. Então, uma coisa pode ou não ser mercadoria, depende da operação. E aí a gente chega nos salvados de sinistro. De acordo com a súmula vinculante 32, salvados de sinistro pela seguradora não é mercadoria. Que que é salvado de sinistro? É aquilo que a seguradora fica com ela quando ela te indeniza. Você bateu o carro, a moto deu PT, aí você entregou lá o seu carro, a sua moto batida pra seguradora e a seguradora fez o leilão e vendeu. Aquilo não é uma mercadoria pra seguradora, porque não é negócio da seguradora vender carro moto batido. Então não incide ICMS na venda de salvados de mercadoria pelas seguradoras. Por quê? Porque aquilo não é mercadoria para seguradora. Só que na sigla ICMS a gente ainda tem o szinho aqui. Que que é o szinho? Existem dois, dois serviços que, apesar de serem serviços, são tributados pelo ICMS. Em regra, serviço é tributado pelo município, pelo ISS, mas tem dois serviços que não são objetos de imposto municipal. É serviço, mas o imposto devido não é o ISS, o imposto sobre serviços. É serviço, mas o imposto devido é o ICMS. Quais serviço? Transporte. Transporte de um município para outro. Saiu de um município, foi para outro. Se for transporte intramunicipal dentro do município, aí é ISS. Então, por exemplo, a linha de ônibus municipal transporta dentro do município ISS. O ônibus intermunicipal é ICMS. Então, saiu do município, transporte, saiu do município, é ICMS. Não saiu do município é ISS. E o outro serviço que é ICMS é de comunicação. Telefonia, internet, TV, é serviço, mas está sob a competência tributária dos Estados e CMS. Giovana perguntou: "Professor, e de uma matriz para uma filial em estados diferentes, gera ICMS?" Não, Giovana, não importa se mandou de uma ou outro estabelecimento dentro do estado ou para outro estado. Mercadoria saiu da minha matriz em São Paulo, foi para me afiliar o Rio de Janeiro. Ah, mas eu trabalho em contabilidade e o estado cobra. Mas é por isso que a gente tá aprendendo aqui que não pode pra gente defender os nossos clientes. Mesmo que esta circulação física seja entre estados diferentes, não pode cobrar o ICMS. Beleza? E aí, pra gente fechar e terminar a aula, deixa seu like aí. A Sociedade Empresária BC, concessionária de serviço de transporte público coletivo de passageiros, opera a linha de ônibus 123, que inicia o seu trajeto no município X e completa no município Y, ambos localizados no estado Z. Sobre a prestação onerosa de serviço, deve incidir o ICMS. Se saiu do município, é ICMS, a ser recolhido por quem? Pelo município. Não, o ICMS não é municipal. A ser recolhido pelo estado. A questão não abordou isso, mas vamos aproveitar e a gente fecha a régua. Imagina que aqui saiu do estado X para o estado Y, de um estado para outro. Qual estado cobra? O de partida ou o de destino? O de partida. Então, um ônibus saiu de São Paulo pro Rio de Janeiro e CMS em São Paulo. Ele saiu de Rio de Janeiro para São Paulo e CMS no Rio de Janeiro, sempre no local da partida. Fechou, meus queridos? Muito obrigado a todos vocês. A nossa revisão ela prossegue. Estamos aqui, ó, na aula de direito tributário. Daqui a pouquinho, às 14 horas, vocês têm aula de Direito do Trabalho com a Mirela Castela. Mais tarde, às 19, Direitos Humanos, ECA e Previdenciário. Amanhã de manhã, Game Show de Ética e Constitucional. Amanhã à tarde civil, resolução de questões. No dia 4, mega aulão de ética, sala secreta e no sábado a nossa revisão de véspera a partir das 7 da manhã. Beleza? Muito obrigado a todos vocês. Se você gostou da aula, deixa o seu like aí, é muito importante para nós. Deixa o comentário na descrição do vídeo, tá bom? Muito obrigado, Julieta. Muito obrigado, Gerson Rubens, Giovana, sensacional. Tributário é chato, mas você ficou com você ficou interessante. Imagine, Giovan Tributário é super legal. Eu só deixo mais legal ainda. Valeu, muito obrigado, gente. Eh, a gente se vê então na revisão de véspera no sábado, tá bom? Estarei lá com direito tributário e direito financeiro. Vejo vocês na segunda fase, né, Luciana falando aí, ó. Vou passar na primeira fase. Na segunda fase eu tô contigo. Vejo vocês então na segunda fase para quem vier na mentoria. Vejo vocês na mentoria pra gente ter oportunidade de conversar, se conhecer, né? E como eu sempre faço, eu vou encerrar a minha transmissão desejando, desejando que a luz que vem do alto vos ilumine intensamente, pessoal. Muito obrigado pela companhia, muito obrigado pelo carinho. A gente se vê no sábado. Bons estudos aí. Deixa o comentário, deixa o seu like que é muito importante pra gente. Vem com estratégia OAB. Uh, vem com estratégia OAB. FR com estratégia. É o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o Estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então vem trazendo tudo